Послесловие

Послесловие

Я работал ретушёром на этом проекте уже некоторое время. Ничего необычного или захватывающего — просто техническая ретушь нескольких созданных в 3D изображений.

На этот раз это были несколько ночных интерьеров новой модели автомобиля, которые должны продемонстрировать будущим покупателям вид подсветки панели приборов и салона. Это не были те изображения, которые ты с гордостью помещаешь в своё портфолио. Сложности, возникающие при их ретуши, совершенно не заметны зрителю, а применённый визуальный стиль был разработан не тобой.

Такие изображения хоть и необходимы, но незаметны. Их можно встретить при выборе комплектации машины на сайте или на десятой странице каталога, рядом с описанием её опций.

Всё уже было готово, за исключением одного: в стёклах машины по-прежнему зияли чёрные дыры. Несколько дней заказчик не мог решить, какой же пейзаж должен быть виден за окном.

И вот, когда срок сдачи заказа уже не оставлял времени на дальнейшие раздумья, он наконец прислал ссылку на файл с требованием максимально быстро интегрировать его в изображения.

Файл назывался «Ночной пляж с холмами». Я открыл его, и поморщился.

Ограниченный бюджет таких проектов не позволяет рассматривать съёмку фонового изображения «под заказ» — оно чаще всего просто приобретается в одном из фотобанков. Но, видимо, в этот раз времени не осталось даже на поиск в фотобанках.

Мне прислали сгенерированную ИИ панораму.

Это был типичный результат работы генеративной модели во всей своей красе.

В уменьшенном виде изображение выглядело неплохо. Но всё менялось, стоило только увеличить масштаб и присмотреться к деталям.

Небольшая полоска нечитаемых символов в том месте, где фотобанки обычно ставят копирайт, сразу же явно указывала на источник фотографий, на которых обучали генеративную модель.

Вид осадочных пород, из которых состояли береговые утёсы, был больше похож на слоёный пирог и заставлял схватиться за голову. То же самое хотелось сделать и при взгляде на растения вида «куст усреднённый невероятный», покрывавшие эти утёсы. Линия горизонта по краям кадра раздваивалась и загибалась куда-то вниз.

Совершенно неуместные камни торчали то тут, то там, а прямо в центре панорамы красовалась огромная лужа, по непонятной причине не уходящая в сухой песок.

Совершенно неожиданно в голове раздался знакомый беззвучный щелчок.

Я замер, пытаясь понять, что произошло, и боясь спугнуть это знакомое ощущение.

Потом привычно размял шею, несколько раз глубоко вздохнул и начал воспринимать изображение в целом.

Это место не было пляжем. Тут не было ни моря, ни парковки, ни дороги. Это была не то ночная степь, не то пустыня, не то дно высохшего моря.

Силуэты гряды холмов на заднем плане напоминали много веков назад занесённые пирамиды. Над ними простиралось странное, абсолютно беззвёздное, но залитое слабым свечением небо.

А внизу, в самом центре этого иссушённого пейзажа, располагалась огромная лужа, полная отражений ярких разноцветных звёзд: светящих не то из другого времени, не то из другого пространства.

Это изображение было очень мощным, величественным и абсолютно беззвучным. Оно вызывало цепную реакцию ассоциаций и проступавших через него смыслов.

Но откуда оно взялось, кто его создал? С перцептивной точки зрения каждый должен ответить на этот вопрос сам, исходя из того, что располагается за перцептивной вершиной его треугольника.

Его не создавал тот, кто прислал мне файл. Я связался с ним и выяснил, что он просто задал промпт: «вид на ночной пляж с холмами». Даже когда я обратил его внимание на отражение, небо, пирамиды, на пустыню вместо пляжа — он всё равно увидел в них лишь артефакты.

Не создавала это изображение и генеративная модель. Она бы даже теоретически не смогла выйти за рамки заданного промпта и постаралась сделать всё возможное, чтобы максимально приблизить к нему результат.

Но ведь и я не был его автором — как не являюсь я автором пейзажа, сложенного морозным узором на стекле, или автором белого верблюда, проплывающего облаком у меня над головой.

В перцептивной практике вопрос авторства рассеивается, как дым, позволяя увидеть то, что проступает за ним.

Ещё раз внимательно рассмотрев пейзаж я постарался как можно лучше запомнить его.

Потом удалил лужу с отражениями звёзд, вторую линию горизонта, ненужные кусты и камни. Скруглил пирамиды, сделав их похожими на холмы. Добавил звёздное небо и вставил получившееся изображение в файл с машиной.

Я не видел ни малейшего смысла присваивать это изображение себе. То, что я получил, было гораздо ценнее.

Передо мной на долю секунды блеснул свет, обозначив ту самую щель, ведущую в пространство свободы.

Оказывается, ответ всё время лежал на самом виду, и чтобы найти его достаточно было просто вспомнить о элементах, лежащих в основании треугольника.

Ведь как фотограф с камерой так и промптер с генеративной моделью образуют двойную систему, роли в которой могут изменяться в зависимости от обстоятельств и переходить от одного элемента к другому.

Если разблокировать творческий потенциал самой генеративной модели пока не представляется возможным, то вместо этого мы можем попробовать разблокировать его через взаимодействие со вторым элементом системы — с промтером.

И этим промптером – должны быть не вы.

Пока что это всего лишь догадка, и у меня нет точных ответов, как именно будет выглядеть такое взаимодействие. Я скорее чувствую, что это может стать верным направлением в дальнейших поисках возможности использования ИИ в перцептивной практике.

Кто знает — может быть, мы всё-таки сможем однажды, заглянув в мутную лужу генеративных изображений, увидеть там незнакомое звёздное небо.

И воскликнуть, подобно герою «Космической одиссеи», смотрящему в Монолит: «My God, It's Full of Stars!».

---

Об авторе

