Глава 3: Объективная фотография

Глава 3

Объективная фотография

Ещё одним преимуществом сходства модели фотографического взаимодействия с цветовым пространством является возможность её простой визуализации в виде небольшой схемы.

Представьте себе треугольник, углы которого окрашены в максимально интенсивные первичные цвета — красный, зелёный и синий. Сами эти первичные цвета будут встречаться вам крайне редко. Но только описав их, вы сможете путём смешивания и ослабления получить все остальные цвета, окружающие вас в повседневной жизни.

Нашу модель фотографического взаимодействия тоже можно представить в виде такого треугольника. Углы его также будут занимать некоторые крайние состояния, которые очень редко будут встречаться нам в реальной практике. Но их понимание совершенно необходимо, чтобы мы смогли определить, где между ними будет находиться реальный фотоснимок.

Вы должны понимать, что используемая мной аналогия между цветовым пространством и фотографическим взаимодействием очень условна. И их крайние точки — будут устроены совсем по-разному.

Как мы выяснили в прошлой главе, мы не можем полностью убрать ни один из трёх основных элементов фотографического взаимодействия. Вместо этого, чтобы получить такие крайние состояния, один из этих элементов должен быть максимально ослаблен.

Давайте рассмотрим первое из таких крайних состояний. В этой книге мы будем условно называть его объективной фотографией.

В объективной фотографии до минимума ослабляется роль фотографа и его камеры. Такой снимок будет передавать объект съёмки максимально приближённым к тому, что мог увидеть зритель, находясь на месте фотографа с камерой.

Я бы разместил объективную фотографию в верхнем углу нашего треугольника, чтобы подчеркнуть её значение.

И если бы мне нужно было выбрать для её обозначения цвет, то я выбрал бы зелёный. Именно в зелёной части спектра наше зрение наиболее чувствительно к полутонам, именно зелёный цвет оказывает наибольший вклад в воспринимаемые нами цвета.

Большинство снимков, с которыми мы сталкиваемся, будут стремиться именно к этой вершине. По этой причине нам нужно детально понимать, как будет выглядеть такое изображение в своём крайнем состоянии.

Мне кажется важным обратить ваше внимание на несколько особенностей объективной фотографии.

Во-первых, максимальное приближение к увиденному зрителем, не будет являться полностью идентичным процессу его собственного визуального восприятия. Вы никаким способом не сможете перешагнуть ограничения, накладываемые самим фотоснимком.

Изображение будет двумерным, рамка кадра будет ограничивать видимое поле, мы будем видеть лишь один застывший момент времени, мы не сможем почувствовать ни тепло, ни запах, ни звук, исходящий от объекта съёмки. Объективная фотография — это максимально точное отражение реальности, но в тех рамках, которые допускает фотография.

Во-вторых, нужно понимать разницу между изображением, попавшим на сетчатку глаза зрителя, и образом, возникшим в его мозге.

Статичное изображение, которое формирует глаз на сетчатке, очень несовершенно. Зона нашего резкого зрения крайне узка. Но мы не замечаем этого из-за того, что взгляд на объект — не один фотоснимок, а скорее, фрагмент видео. Обычно мы даже не осознаём, что глаз очень быстро «пробегает» по сцене перед нами, фокусируясь при этом на разных её элементах. Из этих фрагментов мозг собирает комбинированное изображение.

Более того, часть знакомых нам объектов, которые мы считаем увиденными, он достраивает из краткосрочной памяти или нашего жизненного опыта. Мы смотрим глазами, но видим — мозгом.

В-третьих, это созданное мозгом изображение будет восприниматься каждым зрителем по-разному, в зависимости от его жизненного опыта, знаний и контекста. Восприятие фотографии — это активный процесс конструирования реальности, а не просто пассивное «получение информации».

Объективная фотография — это создание максимально возможно точной «копии реальности» для последующего восприятия зрителем. И вышеперечисленные причины накладывают на такой снимок очень жёсткие ограничения.

Перед тем как делать какие-либо выводы об объективной фотографии, я предлагаю взглянуть на основные параметры такого снимка. Я приведу их описание не в качестве руководства для настройки ваших снимков, а для того, чтобы вы лучше представляли себе такое изображение.

Но в этот момент я попрошу вас активно включиться в чтение. Прочитав каждый пункт, задайтесь вопросом: насколько ваши фотографии оказываются далеки от этой «максимально возможной правды»? И можете ли вы ответить себе на вопрос «почему?». Итак:

Фокусное расстояние объектива:  Угол резкого зрения человека составляет примерно 40–60°. Это будет соответствовать объективам с фокусным расстоянием от 43 до 50 мм на полном кадре. 50-миллиметровый объектив так обычно и называют — «нормальным».

Соотношение сторон кадра:  Исследования показывают, что наиболее близким к нашему зрению будет соотношение сторон между 3:2 и 4:3. При этом соотношение 3:2, распространённое в зеркальных и беззеркальных камерах, несколько шире человеческого восприятия, а соотношение 4:3, чаще встречающееся в среднеформатных и компактных камерах, будет соответствовать ему ближе всего.

Линия горизонта:  Всегда параллельна верху и низу кадра. Наш мозг формирует и хранит долговременную внутреннюю модель пространства, в которой верх и низ заданы вне зависимости от положения нашего тела. Горизонт для нас будет горизонтальным, даже если мы ляжем на бок.

Точка и угол съёмки:  Будут жёстко заданы положением глаз зрителя относительно объекта съёмки. В объективной фотографии использование ракурса, как творческого приёма, недопустимо.

Хроматические и сферические искажения объектива:  Как и любые его индивидуальные особенности, в объективной фотографии должны либо отсутствовать, либо быть убраны при постобработке.

Глубина резкости:  Максимально возможная. Наш мозг активно подавляет восприятие размытости, дорисовывая знакомые ему объекты из памяти или жизненного опыта. Хотя часть незнакомых или нераспознанных объектов мы будем воспринимать размытыми, их расположение никак не будет связано с точкой фокуса объектива. Так что общая максимальная резкость всего кадра, хотя и не будет идентична увиденному зрителем, но будет к нему ближе всего.

Компоновка кадра:  Главный объект съемки должен находиться в его центре. Это наиболее точно будет передавать согласование направления головы и направления нашего взгляда. Оно выработалось эволюционно для компенсации энергетических затрат, согласования координат разных органов чувств и нашего узкого угла острого зрения.

Если положение нового объекта нашего внимания хотя бы на 15–25 градусов будет отличаться от предыдущего, мы автоматически повернём голову и будем снова смотреть на него прямо.

Баланс белого:  Корректируется в объективной фотографии исходя из контекста снимка и времени контакта зрителя и объекта. Наш мозг умеет адаптироваться к цвету освещения примерно с одинаковой скоростью, вне зависимости от его оттенка.

При смене освещения мозг компенсирует его наполовину всего за 40–100 миллисекунд. Но вот полная адаптация зрения займёт больше минуты, что требуется учесть при настройке снимка.

Например, освещение в помещении с лампами накаливания, в котором мы находимся целый вечер, будет воприниматься нами как нейтральное. Но для прохожего, мимоходом взглянувшего в комнату через окно, свет в комнате будет казаться насыщенным жёлто-оранжевым. Произойдёт это из-за небольшого времени восприятия и голубоватого вечернего света, к которому уже адаптировано зрение прохожего.

Использование изменения баланса белого, как творческого приёма, в объективной фотографии недопустимо.

Цветовой профиль:  Реалистичный, построенный на основе снимка стандартной цветовой шкалы для компенсации особенностей камеры и освещения.

Искажения цвета или насыщенности (впрочем, как и любых других параметров) для придания большей выразительности в объективной фотографии не допускаются.

Динамический диапазон:  Максимально возможный. Сцены в окружающем нас мире могут охватывать диапазон более 26 ступеней экспозиции.

Согласно исследованиям, наш глаз, в зависимости от условий, может моментально воспринять от 6,5 до 14 ступеней. Но при скольжении глаза по сцене он постепенно адаптирует размер зрачка, а мозг объединяет увиденные при разных фиксациях детали в одно изображение с диапазоном более 20 ступеней.

Увы, здесь мы наталкиваемся на несовершенство технологий и на невозможность совместить последние два перечисленных пункта в реальной фотографии, и вот почему.

Мы можем создать изображение с расширенным динамическим диапазоном, или HDR, путём объединения снимков с разными экспозициями. Точный же цветовой профиль камеры может быть создан только на основании одного снимка RAW и может быть применён только к другому единичному снимку.

Построить цветовой профиль на основе стандартной цветовой шкалы в HDR невозможно, так как в разных экспозициях цветовые образцы были недоэкспонированы или переэкспонированы.

Это значит, что нам придётся выбрать, чем нужно будет пожертвовать.

Или мы создадим HDR-изображение, цвета в котором не будут точно соответствовать действительности. Хотя их и возможно приблизить к нужным с помощью ручной коррекции, они всё равно останутся «придуманными», что не соответствует идеальной объективной фотографии.

Или мы создадим одиночное изображение с точным цветовым профилем. Но динамический диапазон RAW-файлов современных камер составляет 12–15 ступеней, чего будет недостаточно для передачи сцен с очень контрастным освещением.

Или же мы создадим серию одиночных снимков с цветовыми профилями и объединим их части в единое изображение в графическом редакторе. Но это будет означать наше активное творческое участие в создании изображения, что опять же отдалит нас от объективной фотографии.

Возможно, развитие технологий позволит преодолеть эти ограничения, но пока что вам нужно их учитывать.

Я думаю, что даже перечисление этих, самых основных, параметров объективной фотографии позволяет вам представить такой снимок. И хотя бы раз в жизни я предложил бы вам самостоятельно создать максимально близкое к нему изображение.

Внимательно рассмотрите его, прислушиваясь к себе. Что вы чувствуете в этот момент?

Вам скучно?

Вашему взгляду не хватает движения?

Компоновка кадра не подсказывает его направления, и вы испытываете раздражение?

Вам хочется больше цвета, контрастов, акцентов? Ярких эмоций и переживаний?

Ваше чувство прекрасного требует более эстетичной композиции?

Вас напрягает непривычная тишина и отсутствие хоть какой-то связной истории?

Фотография не развлекает вас необычными ракурсами и авторскими находками?

Рассматривать такое изображение так же странно и непривычно, как видеть собственное отражение утром понедельника или слышать свой голос, усиленный динамиками в большом зале.

При почти исчезнувших фотографе и камере в объективной фотографии громко и отчётливо начинает звучать голос зрителя, в данном случае — ваш собственный голос.

Ни один другой вид фотографии, как вы увидите дальше, не позволяет в такой же степени проявить собственные установки, стремления и желания. Проявить и принять решение, что вы хотите снимать дальше.

Кроме как в целях самоанализа, вы не станете создавать подобные снимки.

В реальности не сможет существовать ни одно изображение, полностью соответствующее всем требованиям объективного фотоснимка. Это всего лишь теоретическая крайняя точка на треугольнике фотографии. Даже фото на паспорт будет более условным и выразительным.

Такое изображение можете снять вы, я или кто угодно ещё — в нём нет никакого отпечатка личности автора.

Вы забудете это фото, как только перестанете смотреть на него. В вашей голове останется только образ сцены или объекта съемки.

Такая фотография подобна дистиллированной воде — она очень чиста, но у неё нет никакого вкуса и она не сможет утолить жажду прекрасного.

Объективная фотография — это не идеал, к которому вы будете стремиться. Это нулевая точка отсчёта, от которой можно оттолкнуться, чтобы создавать новое, рассказывать истории или воплощать в снимках то, что вы хотите рассказать.

Только от вас будет зависеть, как далеко вы уйдёте от неё. Но как маяк — её всегда полезно держать в поле своего зрения. Если же перед вами встанет задача передачи объективной реальности, то перечисленные выше параметры вашего снимка начнут постепенно сдвигаться к этой «нулевой точке отсчёта».

Также с объективным углом треугольника фотографии можно сравнивать любые фотографии на приближение их к его «максимально возможной реалистичности».

Особенно интересным может оказаться анализ снимков в жанрах, которые обычно воспринимаются как «зеркало реальности» и «рупор правды» — репортажной и документальной фотографии.

На контрасте с объективной фотографией вы легко заметите в них и управление зрителем с помощью композиционных приёмов, и коррекцию сюжета с помощью кадрирования, и авторский взгляд на объект или событие, нужным образом формирующий то, что зритель будет считать «увиденным как своими глазами».

К сожалению, правда и истина — не являются синонимами.

А теперь, поняв, как выглядит максимально реалистичный угол нашего треугольника, давайте перейдём к другому его крайнему состоянию.

В нём фотограф в полной мере обретёт свой голос, и мы увидим, к каким результатам это приведёт.

---

