Глава 2: Взаимодействующие элементы

Глава 2

Взаимодействующие элементы

Каждый из шагов процесса обработки изображения требует от вас принять то или иное небольшое решение. Исправить ли баланс белого или нет? Изменять ли яркость и контраст? Сделать ли это для всей фотографии или только локально? Увеличивать насыщенность или преобразовать снимок в монохром? Вносить ли в него дополнительные цвета?

И так далее, и так далее…

И чтобы эти отдельные шаги сложились в цепочку, ведущую в нужную сторону, а не превратились в топтание на месте или хождение по кругу, нам нужен аналог компаса для определения курса на этом пути.

Компас не переместит нас, магически, в финальную точку путешествия, но поможет понять, в какую сторону нужно будет долго и упорно идти для достижения нужной цели.

Компас — это не просто стрелка, указывающая на север. Это часть системы ориентации, позволяющая нам понять своё положение в пространстве.

Мы хотим найти в фотографии эти полюса и получить в итоге инструмент для нахождения нужных путей в обработке снимков.

Но разве нельзя настроить снимок без понимания общих взаимосвязей в фотографии? Конечно, можно!

Например, фотохудожник, исходя из своего видения и чувственного восприятия, может прийти к своей цели и без такого общего понимания. Впрочем, забегая вперёд скажу, что и для такого подхода найдётся место в нашей системе.

Не требуется видение общих взаимосвязей и ретушёру, вносящему изменения в соответствии с предоставленным заданием. Его задача в этом случае — ответить на вопрос «как?», а не задаваться вопросами «почему?» или «зачем?».

Можно обойтись без него и желающему сократить путь творческого поиска. Ведь не обязательно тратить силы и время на нахождение своей тропинки в обработке, когда рядом проходит накатанное шоссе. Чтобы ехать по нему, не нужен компас, можно просто двигаться с потоком. Достаточно только определить жанр снимка и повторить один из часто встречающихся в нём визуальных стилей.

А вот тем, кто находится между этими крайностями, представление о фотографии, как о системе, оказывается наиболее полезно и интересно. Тем, кто с помощью обработки хочет передать то, что заложено именно в его снимках, тем, кто ищет и сомневается.

Но почему бы нам не использовать в качестве такой системы представление о фотографии, как о наборе жанров? Увы, жанры лишь разделяют тело фотографии на отдельные части по назначению или содержанию снимков, мало что говоря о ней в целом.

Это разделение весьма условно, и не образует единой системы. Вы не найдёте хотя бы двух параметров, при постепенном изменении которых снимок будет предсказуемо переходить из категории одного жанра в другой и обратно.

Фотографические жанры скорее напоминают разные библиотеки цветов, одни из которых содержат цвета печати, другие — текстиля, третьи — автокраски. Цвета в них вполне могут повторяться, хотя систематизированы в разных библиотеках они будут по разным принципам.

При этом, несмотря на различные способы их внутренней организации, все они могут быть описаны в единой системе координат более широкого цветового пространства.

Так же и единое пространство фотографии объединяет в себе снимки совершенно разных жанров, несмотря на их уникальные особенности и сложившиеся приёмы.

Более того, схожие пространства можно увидеть и в других видах изобразительных искусств — каждое со своими границами и со своим охватом. Где-то они будут накладываться друг на друга, а где-то — выходить за общие пределы.

Если же мы взглянем ещё  шире, то сможем увидеть и как пространство искусства будет таким же образом пересекаться с пространствами науки, религии и этики, образуя единое поле культуры.

Так что же лежит в основе единого пространства фотографии? Что общего может быть между снимком снежного барса, сделанным автоматической камерой, студийной фотосессией и фотографией заката?

Единственное, что будет объединять эти ничем не похожие снимки, — это сам процесс взаимодействия отдельных её элементов.

Количество элементов этого взаимодействия будет отличаться от жанра к жанру и от снимка к снимку, а состав — будет весьма разнообразен.

Среди них и фотокамера, и технология печати, и люди разных фотографических специальностей.

Функции, выполняемые этими элементами, могут от снимка к снимку дублироваться, отсутствовать или переходить от одного элемента к другому.

Но есть ли среди них абсолютно необходимые элементы, при сокращении которых фотография перестанет быть сама собой?

Для их обнаружения мы можем попробовать применить метод редуцирования. Даже беглый анализ выявляет элементы, всегда присутствующие в любых фотографиях.

Первым из них является объект съёмки.

Им может быть как физический объект, находящийся перед камерой, так и нематериальная концепция, которую он выражает. Как пустая зона пространства, в которую направлен объектив, так и само время. Как невидимые линии взаимодействия, так и видимые, но образованные контрастом между светом и тенью. Чем бы ни являлся объект съёмки, фотография без него не сможет существовать.

Второй — это фотограф и его фотокамера.

Их отношения являются одной из наиболее спорных тем в фотографии, с разных сторон изучавшихся Роланом Бартом, Сьюзен Зонтаг и Вальтером Беньямином. Но самый актуальный взгляд на отношения камеры и фотографа высказал Вилем Флюссер в монографии «За философию фотографии». Сегодня, с повсеместным внедрением ИИ как в камерах, так и в программах обработки, поставленные им вопросы становятся чрезвычайно актуальными.

Мы, в рамках подхода «уменьшения сущностей», будем воспринимать фотографа и его камеру как двойную систему, изменения ролей в которой будем подробнее рассматривать далее.

Третьим, и в каком-то смысле ключевым элементом фотографии является зритель. Чтобы осознать это, давайте рассмотрим пару примеров.

В последние годы наложились друг на друга две тенденции. С одной стороны, автоматизация фотосъёмки в астрофотографии, научной сфере, системах наблюдения. С другой — регулярные атаки вирусов-шифровальщиков на серверы компаний и научных учреждений с целью получить выкуп за расшифровку данных.

Средние и небольшие организации, в отличие от крупных, не имеют развитых IT-отделов. Резервные копии данных не всегда создаются регулярно, а небольшой бюджет не всегда позволяет выплатить выкуп хакерам даже при шифровании важной информации.

В результате таких атак иногда возникают интересные артефакты: изображения, снятые без участия человека и зашифрованные ещё до того, как их успели посмотреть. В случае, если принимается решение не платить выкуп, то их никто никогда не увидит.

Подумайте, можете ли вы назвать их фотографиями?

Не файлами, не зашифрованной информацией, не двоичным кодом, а именно фотографиями?

Без просмотра мы не можем судить ни о снятых объектах, ни о композиции кадра, только о самом факте записи данных в виде файла. Содержат ли вообще эти зашифрованные файлы фотографии или просто белый шум — будет неизвестно до их расшифровки и просмотра.

Ещё с одним примером многие сталкивались на собственном опыте. Со мной он произошёл незадолго до написания этих строк.

Пару месяцев назад я увидел красивый городской пейзаж на закате. Достав камеру, я быстро настроил параметры съёмки по трём тестовым снимкам. К сожалению, прямо передо мной стояли туристы, которых никак нельзя было обойти, а солнце быстро заходило.

Боясь упустить момент, я поднял камеру над головой и снял не глядя пару десятков вариантов ракурса.

Я спешил, и времени на просмотр снимков не было. Не нашлось его и вечером, поэтому я просто скопировал карту памяти в компьютер и надолго о ней забыл.

Наткнувшись на неё недавно, я наконец решил посмотреть, что же у меня получилось. Но, по непонятной причине, файлы не получалось открыть ни одной программой. При этом и их имена, и размер в мегабайтах были точно такими как у любых других файлов, снятых моей камерой. Причину этого я понял, только догадавшись открыть один из файлов в текстовом редакторе.

Файлы не были пустыми, вместо этого они были аккуратно заполнены значениями null. Вся информация в них была полностью уничтожена, и даже теоретически её невозможно было восстановить. Не удалось сделать это и с уже много раз использованной и перезаписанной карты памяти.

Подумайте, считаете ли вы зашифрованные файлы из первого примера «фотографическими» в большей степени, чем файлы с удаленной информацией из второго?

Это кажется контр-интуитивным, но наличие информации в зашифрованных файлах в первом случае без возможности её просмотра, ничем не отличается от её полного отсутствия во втором. При этом, во втором примере — три файла всё же были мной просмотрены при подготовке к съёмке.

Да, они были потеряны при записи, извлечении карты или проблемах при копировании. Но даже единичный факт их просмотра делает их пусть уничтоженными — но всё-таки фотографиями.

Фотография — это не информация, не файл и не отпечаток. Это сам опыт их визуального восприятия.

Без зрителя фотография не сможет стать собой, она бессмысленна. Все её смыслы рождаются в момент восприятия конкретным человеком из его жизненного опыта, знаний и контекста.

Фотография — та дверь, открыв которую своим ключом, каждый зритель выйдет в свой сад.

И ещё одно наблюдение можно сделать, рассматривая элементы фотографического взаимодействия. Структурно они оказываются очень похожими на элементы самой фотокамеры.

Роль объекта съёмки не меняется. Фотограф и фотокамера выполняют роль объектива, фокусирующего свет и передающего его для фиксации. А зритель — роль матрицы и записывающего устройства.

Без зрителя фотография будет подобна фотокамере без заряженной плёнки или вставленной карты памяти.

Можно выбирать объект съёмки, создавать композицию, нажимать кнопку спуска. Эти действия будут внешне совершенно неотличимы от фотосъёмки. Но вот только снимков в их результате — не появится.

К прочим же выводам, которые можно сделать из осознания схожести фотографии и фотокамеры, я предложу вам прийти самостоятельно, в зависимости от вашего взгляда на мир.

Итак, основные элементы фотографического взаимодействия — перед нами. Мы видим, что они не статичны и находятся в постоянном взаимном движении.

Но как изменение всего трёх основных элементов может создать всё то разнообразие видов и стилей, которое принимает фотография?

Именно это мы и попытаемся понять, найдя и проанализировав крайние состояния нашей фотографической системы в следующих главах.

---

