Глава 8: Ориентирование на местности

Глава 8

Ориентирование на местности

Возможно, вы подумали: «Странно всё это… То сказки, то философия… Как мне всем этим пользоваться?».

Автор вовсе не потерял связь с реальностью и не витает в облаках. Но в рамках книги я просто не вижу другого способа изложения, не зависящего от разницы во взглядах на мир, кроме языка притчи. Что же касается упомянутых концепций — мы их не выдумали и не приняли как догму. Мы шаг за шагом вывели их из самого процесса взаимодействия фотографа, зрителя и объекта съемки.

Понять, как использовать треугольник, вам помогут целеполагание и принцип наименьшего действия.

Целеполагание позволяет определить желаемый результат съёмки и обработки. Только так вы поймёте, в каком направлении двигаться. А принцип наименьшего действия можно коротко выразить фразой: «Если можете чего-то не делать — не делайте. Если же не можете — то делайте обязательно».

Например, отсутствие определённой цели — это тоже цель. Иногда нужно просто «снять, настроить и отдать», и вы не обладаете никакой дополнительной информацией.

В этом случае мы берём треугольник и находим зону, в которой минимально звучит голос автора, отсутствует движение по перцептивной оси и сильно проявлен сам объект съёмки. Поскольку задача четко не определена, то искомое положение — это не объективная вершина, а небольшая продолговатая зона, несколько отстоящая от неё.

Вы можете вернуться к главе, посвящёной объективной фотографии, и найти параметры, к которым вам следует стремиться при настройке изображения. Вам не нужно строго выполнять их все, поскольку зона допускает некоторую гибкость. Вы вполне можете сдвинуть центральный объект от геометрического центра и не так строго соблюдать соответствие оригинальным цветам, как в случае с идеальной объективной фотографией. Эта гибкость позволит вам осторожно применить некоторые из биологически обоснованных композиционных приемов.

Проанализируйте, какие из параметров в вашей фотографии не соответствуют необходимым, и внесите в снимок соответствующие коррекции. Если задача и правда настолько неопределённа, то лучше ограничиться базовой коррекцией, чем добавлять стиль, который может оказаться неподходящим.

Уточнение цели изменит зону расположения снимка в треугольнике, что неизбежно окажет влияние и на работу с изображением.

Возможно, вы сможете определить задачу чуть более конкретно, например, описав её как «хочу сделать повеселее».

Можно попробовать передать «повеселее» другими словами, как позитивную эмоцию и лёгкое, приподнятое настроение. Посмотрим на треугольник и найдём на оси между объективным и субъективным углами её верхнюю четверть, в которой располагаются биологически воспринимаемые композиционные элементы. Мы свободно можем использовать их для выполнения этой задачи. Но если бы задача была сформулирована как «Радость от…», то это уже было бы осознанным действием, что позволило бы нам перейти в зону рациональных элементов композиции, находящихся ближе к субъективной вершине треугольника.

Что же касается настройки снятого изображения, то «повеселее» можно передать слегка приподнятыми яркостью, контрастом и насыщенностью, корректно установленной резкостью. Баланс белого будет смещён в сторону более тёплых тонов для большинства сюжетов и в сторону холодных для сюжетов с преобладающими водой, небом и снегом.

Определите, какие параметры вашего изображения не соответствуют требуемым, и внесите в него необходимые правки.

Если вам показалось, что перцептивная ось треугольника фотографии может быть задействована только в творческой съёмке или при внутренней работе по изменению себя — то это не так.

Она — как и другие оси треугольника, имеет градиент, плавно изменяющийся от абсолюта к своему минимуму.

И если её наивысшую точку можно было бы описать словом «прозрение», то по мере уменьшения ясности восприятия вы бы, скорее, разместили на ней слова «озарение», «откровение», «догадка», «предчувствие» и, недалеко от её начала — «интуиция».

Попробуйте использовать при отборе или настройке снимков технику активного восприятия, о которой упоминалось в главе про перцептивную фотографию. Умение вовремя подключить интуицию, предчувствие или догадку может помочь вам быстрее произвести отбор снимков и выполнить их настройку.

В этой части перцептивной оси вы не станете достигать высот восприятия или постигать красоту каждого из снимков. Вместо этого вы просто будете выбирать более удачные или более красивые из них.

Я заранее прошу прощения за следующую приземлённую аналогию с обонянием. Возможно, вы когда-нибудь пробовали выбрать из груды дынь в магазине самую спелую. Можно медленно рассматривать каждую, сравнивая их цвет, сухость хвостика, вес и наличие пятен. Но самым быстрым и эффективным будет сделать это по запаху — навык, который при желании вполне можно развить.

Отнеситесь к интуиции, как к обонянию — если вы регулярно будете пробовать развивать интуитивное восприятие, то ничего не потеряете, даже если результаты не появятся сразу.

И если выход по перцептивной оси в зону интуиции никогда не помешает вам, то я бы хотел предостеречь вас от необдуманного подъёма к точке треугольника, в которой располагается золотое сечение.

Его применение, вне зависимости от вашего желания, может привнести в снимки духовный и метафизический планы восприятия. Если ваш сюжет далёк от них — то стоит воздержаться от гармонизации изображений с помощью золотого сечения.

Во-первых, это может не только быть воспринято как нелепость, но и добавить в снимки те слои значений, которые вам самому не захочется в них видеть. А во-вторых, вы скорее всего посчитаете такие изображения довольно скучными.

Главный объект съёмки, расположенный в точке золотого сечения (≈ 1,618:1), неизбежно приобретает покой мудреца, нашедшего истину и остановившего свои поиски.

Уверены ли вы, что хотите получить этот эффект в своих изображениях?

Для гармонизации большинства сюжетов лучше воспользоваться «правилом третей» (1:2). Оно получило широчайшее распространение благодаря учебникам для военных фотографов и другим руководствам в период после Второй мировой войны. Простое разделение стороны кадра на три части не требовало точных расчётов, упрощало обучение и давало приемлемые результаты. Позже между «правилом третей» и «золотым сечением» был проведён знак равенства. Это заблуждение настолько прочно укоренилось, что многие и сейчас считают, что это синонимы. Окончательно же оно было закреплено массовым внедрением композиционной сетки 3/3 в фототехнике.

«Правило третей» является одним из неотьемлемых элементов современного глобального фотографического языка. Вы увидите его применение в любительских и профессиональных снимках, в рекламе и журналистике, в классических медиа и социальных сетях.

Причину его массовой популярности нетрудно понять, взглянув на него через призму треугольника фотографии. Именно «правило третей» как нельзя лучше отражает внутреннее состояние современного человека.

Он достаточно образован, чтобы сдвинуть композицию от центра, но не может достигнуть мудрости, предпочитая ей упрощение. Он постоянно ищет гармонии, но выбирает динамичность и неуравновешенность. Он вечно неудовлетворён и внутренне напряжён.

«Правило третей» воплощает в себе его постоянный поиск и вечное движение к тому, что лежит на расстоянии вытянутой руки.

Но иногда и композиция, построенная по «правилу третей», может показаться неуместно статичной.

Если вы собираетесь снимать вечеринку в ночном клубе пятничным вечером — то вам лучше выбрать что-то совсем другое. Чтобы ваши снимки могли убедительно передать участникам события его атмосферу, будет недостаточно бессистемного использования композиционных приёмов.

Вам стоит поработать с противоположной стороной оси между субъективным и объективным и придумать для этого события свой фотографический язык.

Исходя из сюжета съёмки, он не должен быть сложным, но обязательно ярким и, возможно, абсурдным.

Должен ли этот язык быть обращён только к одной компании, которую вы будете снимать? Ведь язык для «пижамной вечеринки» будет требовать тематического подхода, а регулярная работа с клубом — более универсального и нейтрального языка.

Если все будут дурачиться и веселиться, то подумайте, как передать это с помощью композиционных приёмов. Раз праздник — это день непослушания, то используйте при съёмке всё то, чего обычно тщательно избегаете, а при настройке снимков подчеркните то, что обычно исправляете.

Примените нелепое кадрирование, не бойтесь переэкспозиции и излишнего контраста. Подчеркните абсурдными композиционными линиями несвязанные объекты. Увеличьте насыщенность и сдвиньте цвета к «странным» и «необычным».

Тот гротескный и парадоксальный фотографический язык, который вы создадите в итоге — будет настоящим языком гармонии.

Если на пути от объективной вершины к золотому сечению мы добиваемся гармонии элементов композиции, то на пути к нему от субъективной — это гармония формы и содержания сообщения. Надеюсь, теперь вы понимаете, почему золотое сечение настолько требовательно к сюжетам снимков, для которых его возможно использовать.

Но треугольник фотографии может служить не только компасом, помогающим найти дорогу к верному решению в процессе съёмки и обработки. Вы можете использовать его и для навигации на вашем творческом пути.

Попробуйте отметить на нём не отдельные свои снимки, а их серии или большие фотопроекты.

Посмотрите, окажутся ли они рядом или будут далеко разбросаны друг от друга.

Можете ли вы воспринять их как единую зону? Или чувствуете, что они разрознены и их ничего не объединяет?

Если это зона — то хочется ли вам сжать её, расширить или переместить в какую-то сторону?

Если это отдельные точки — то возникает ли желание объединить их или отсечь лишние?

Или они образуют узор и вам хочется продолжить его в поле фотографии?

Вы можете пойти ещё дальше и попробовать найти место в треугольнике уже не своим снимкам, а себе как фотографу.

Ваше актуальное положение в нём — это зона или точка? Вам комфортно видеть её в этом месте треугольника или у вас возникает желание её куда-то переместить? Хочется ли сжать эту зону для концентрации усилий или расширить её размер, постигая новое?

Подумайте над своими ответами и запомните их. Вы можете повторять этот анализ время от времени, даже если не снимаете чего-то принципиально другого. Ведь со временем сам ваш взгляд будет постепенно меняться, что приведёт и к переоценке своего положения в поле фотографии. Вы сможете проследить, остаётся ли ваше положение неизменным или движется в какую-то сторону, перемещается ли кругами или резко изменяет направление своего движения.

Треугольник фотографии позволяет вам найти своё место в фотографии не в напыщенном метафорическом смысле, а в практическом, отмеченном карандашом на листе бумаги. И точно так же практически он позволяет вам найти в ней свой путь, состоящий из траектории маршрутных точек. Единственное, что вам нужно для этого — быть честным с самим собой.

Треугольник фотографии — это достаточно универсальный инструмент для анализа ваших снимков, фотопроектов и творчества в целом. Он может занять подобающее ему место в вашем фотографическом арсенале рядом со штативом, блендой и экспонометром. Но, как и в случае с любой другой фототехникой, только от вас будет зависеть, останетесь ли вы его владельцем, станете ли его пользователем или примените для создания новых фотографий.

Это — решать вам.

И, наверное, на этом я и закончил бы свой рассказ, если бы не ещё одно явление, на которое стоит взглянуть через призму треугольника фотографии.

---

