Глава 1: Сверка координат

Глава 1

Сверка координат

Прежде чем перейти к основной части книги, мне кажется необходимым сделать это небольшое отступление.

Фотография, как явление, слишком велика и разнообразна, чтобы кто-либо мог однозначно её описать. Само это слово, образованное от греческих φωτός, «свет» и γράφω, «пишу», имеет три значения, которые слоями накладываются друг на друга.

С одной стороны, это сам процесс записи света и получения изображения. С другой — результат этого процесса, в виде отпечатка или цифрового снимка. Но еще это и вид изобразительного искусства, обладающий своим визуальным языком и выразительными средствами.

Слово с таким огромным разнообразием значений просто не может четко очертить границу явления без необходимых дополнительных уточнений. Оно может только наметить примерную зону, в которой находится объект нашего интереса, словно акварельный контур на мокрой бумаге.

Попытки серьезно говорить о сути фотографии почти всегда сводятся к почти религиозным представлениям говорящего о природе истины или лжи, отстаивать верность которых он готов с надлежащим жаром. А некоторые из тем, касающихся фотографии, являются своего рода «лакмусовой бумажкой», помогающей лучше понять мировоззрение собеседника.

Я отдаю себе отчёт в том, что мой взгляд на фотографию не является объективным.

Как и у каждого из нас — в нем много личных мнений и предпочтений, некоторые из которых я могу доказать, другие же только ощущаю, как наиболее правильные.

Мы много раз обсуждали такие непростые вопросы о фотографии с коллегами и учениками, а со многими из них и по сей день остаёмся друзьями, несмотря на противоположные точки зрения. Но поскольку в книге прямой диалог между нами невозможен, мне кажется необходимым прояснить для вас свой взгляд на некоторые из таких спорных вопросов. Это поможет вам лучше понять меня и «сверить наши координаты».

«Богоизбранность плёнки и порочность цифры»

К счастью, жаркие споры о превосходстве «плёнки» над «цифрой» давно утихли.

В начале 2000-х фотографы, снимающие на плёнку, не любили крайне несовершенные цифровые камеры того времени и не владели тонкостями процесса цифровой обработки их снимков.

Я не просто всегда соглашался с их доводами о недостатках цифровой фотографии, но и дополнял этот список множеством проблем, о которых они даже не подозревали.

Расходились мы лишь в наших выводах — я не считаю, что только аналоговая фотография способна передавать неуловимое «чудо момента». Для меня это скорее сдвиг от восхищения самим «чудом момента» к преклонению перед одной из технологий его фиксации.

Аналоговая технология вызывает не просто уважение, но пиетет. Фотография, как вид изобразительного искусства сформирована, в том числе, её ограничениями. До сих пор в цифровом процессе мы используем её наработки и иногда имитируем особенности, давно перешедшие из разряда недостатков в разряд стиля.

Для меня плёночная технология подобна чистому оконному стеклу, отделяющему нас от сцены реальности. Цифровая же — стекло более низкого сорта, да ещё в пыли и пятнах. Но если дать вам моющее средство и научить пользоваться губкой, то после очистки вы сможете видеть сквозь него почти так же ясно.

Если есть желание и возможность, — снимайте на плёнку, изучая проявку и печать. Если же используете цифровую камеру, то сохранение «чуда момента» потребует дополнительных усилий. Вам придётся выполнять те операции, которых в аналоговом процессе просто не существовало, хотя многие из них будут пересекаться.

Именно на основании этого отношения к технологиям я не готов безоговорочно отвергать генеративные изображения только по факту их происхождения.

Но их — мы подробно рассмотрим с вами в конце этой книги.

«Первородные пиксели»

Другой распространенной точкой зрения является представление о «неприкосновенности» изображения и уничтожении некой его «природы» при постобработке. «Я так снял, а не нарисовал!» — гордо заявляет такой фотограф-пурист.

Для меня эти представления — всего лишь вариация «истинности плёнки» но в применении уже к цифровой фотографии.

Аргументация, приводимая сторонниками этой точки зрения, примерно следующая. Любая обработка меняет записанные камерой значения пикселей изображения. «Правдивые» пиксели, которые были сняты, будут заменены при этом новыми, «придуманными» программой обработки. Значит, обработка уничтожает «правдивость» первоначального снимка.

Идея эта не выдерживает критики, если поближе взглянуть на матрицу вашей камеры. Большинство цифровых камер фиксируют цветное изображение с помощью одного из вариантов шаблона Байера. Если вы не знакомы с его устройством, то я советую вам взглянуть на его схематичное изображение в любом доступном источнике.

Половина ячеек на матрице закрыта зелёными светофильтрами, четверть красными и четверть — синими. Но для получения трёх каналов цвета из одного композитного канала, RAW-конвертер должен будет заполнить имеющиеся в них пробелы по алгоритму усреднения на основании снятых пикселей.

Именно этим вычислением, а не съёмкой, была получена половина информации в зелёном канале и по три четверти информации в красном и синем канале каждого снимка. Если две трети «первоначального» файла уже были вычислены — то о какой «правдивости» или «неприкосновенности» может идти речь?

В ответ можно услышать: «Именно поэтому я не снимаю в RAW!». Но это означает, что мы всего лишь делегируем такой просчёт процессору камеры. Снимок от этого не станет «честнее».

В настройках камеры можно увидеть, что резкость, контраст, насыщенность и многое другое для будущего JPEG в любом случае настраивается. Просто выполнить эту настройку необходимо до съёмки, а не после неё.

Алгоритмы просчёта не несут в себе никакой «истины» в той же степени, в которой настройки не наведут на файл «порчу» вашей необъективности.

Поскольку информация в вашем файле всё равно будет синтезирована, то имеет смысл хотя бы взять этот процесс под свой контроль.

«Пропасть, разделяющая фотографию и рисунок»

Казалось бы, как их можно сравнивать. В фотографии мы записываем изображение с помощью светочувствительного материала или цифровой матрицы. В рисунке же — используем графические средства.

Я не оспариваю это, но хочу обратить ваше внимание, что, оказавшись оцифрованными, и рисунок, и фотография будут состоять из пикселей.

Пиксель — всего лишь ячейка в сетке, содержащая числовое значение в используемой цветовой модели. У него нет ни встроенной «истории», ни «памяти». В нем не указано, был ли он снят или нарисован. Главным становится не то, каким образом были получены пиксели изображения, а то, как оно будет восприниматься зрителем и что будет для него означать.

Например, рисунок, сделанный художником-гиперреалистом, будет восприматься зрителем как фотография, а изображение, созданное генеративной моделью по промпту «акварельный портрет» — он посчитает рисунком.

Если же вы ищете «истинность» — то она никуда не пропадёт при оцифровке. Крупные структуры и характерные особенности живописи, фотографии и генеративных изображений будут сохраняться и после оцифровки, и не исчезнут даже при последующей цветокоррекции.

Так что, пытаясь провести границу между рисунком и фотографией, стоит держать в голове две пословицы — «Первое впечатление обманчиво» и «У вас не будет второго шанса, чтобы произвести первое впечатление».

«Пропасть, не разделяющая фотографию и ретушь»

Передо мной лежит графический планшет, цифровое перо и аэрограф. Именно с их помощью я произвожу ретушь, и это — инструменты рисования.

Остаётся ли отретушированная фотография фотографией, или становится рисунком?

Обычно на этот вопрос отвечают так. При ретуши фотографии мы всего лишь изменяем уже снятую информацию, а не создаём её «с нуля» на чистом холсте, как в рисунке.

Увы, этот взгляд не соответствует объективной реальности современного процесса обработки. В нём мы не только переносим штампом уже имеющиеся фрагменты изображения. Мы также вносим в него новую информацию, как рисующими инструментами, так и вводя нужные значения цвета непосредственно в числовом виде.

Одна из основных методик ретуши кожи, основанная на частотном разделении, абсолютно не фотографична по своей сути, а современные инструменты генерации, создающие новые области изображения, превращают ретушь скорее в создание коллажа. Тем не менее, никто не спешит признавать отретушированные изображения рисунком — это было бы невыгодно с коммерческой точки зрения.

При этом, хорошо отретушированное изображение не только по прежнему будет восприниматься зрителем как фотография. Оно будет восприниматься как более фотографичное, чем до ретуши, хотя в нём почти не останется неизменённой информации.

Так как для зрителя, смотрящего на изображение, не существует прямого способа отличить снятое, отретушированное или нарисованное — он будет применять или не применять название «фотография» к изображению, опираясь на свой визуальный опыт и индивидуальное понимание реальности.

Вопросы о критериях фальсификации и её влиянии на общество стоят сейчас как никогда остро. А принимаемые в разных странах законы, обязывающие рекламодателей указывать факт ретуши, подобно упоминанию вреда табака и алкоголя, показывают совсем не теоретический, а практический аспект этой темы.

И, чтобы подвести итог всему вышесказанному, я хотел бы поделиться с вами одним воспоминанием.

Потому что все мы — родом из детства.

Старый сарай был сделан из хлама. Кривые брёвна, обитые дырявыми фанерными щитами, полки, дверь и ни одного окна.

Он был полон загадочными и опасными вещами — ржавыми деталями, старыми инструментами, самоварами и ядовитыми удобрениями.

Залезать в сарай было строго-настрого запрещено.

Именно сюда я при каждой удобной возможности проскальзывал, чтобы тихонько изучать содержимое его полок.

Но самым волшебным в сарае был свет. В солнечный день на стене возникало шевелящееся изображение дерева напротив, перевёрнутое кроной вниз — дыра в стене создала для меня мою первую камеру-обскуру. А через дыры в крыше несколько солнечных лучей пронзали сарай насквозь, как шпаги фокусника его ящик.

Иллюзия реальности этих стержней света была такой полной, что забираясь в сарай, я каждый раз пытался взяться то за один, то за другой из них, заранее зная, что пальцы снова пройдут сквозь пустоту. Когда же я начинал рассматривать эти лучи вблизи — иллюзия исчезала.

Никакой поверхности у лучей не было. Просто пылинки, поднятые мной в старом сарае, влетали и вылетали в узкую зону под дырой в крыше, на секунду попадая в луч яркого света. Они беззвучно летали в странном танце, менявшемся при любом моём движении. Но как только я немного отступал назад — видение стержня света, который имеет поверхность и объём, снова возвращалось, несмотря на знание, как оно было устроено.

Для меня фотография — это то, что проступает за пикселями, за шаблоном Байера, за тем, каким образом её пиксели свои значения получили.

Она — тот свет, который проявляет себя, упав на постоянно меняющуюся пыль цифровых значений цветовых каналов изображения.

Если искать «правду пикселей», то можно остаться только с горстью пыли в сжатом кулаке.

Лучше искать правду в свете.

И не бояться изменять фотографии.

---

