Глава 6: Полёт над средиземьем

Глава 6

Полёт над средиземьем

Три силуэта вершин возвышаются над обширной долиной. Красный, зелёный и синий пики недоступно сияют в разреженном горном воздухе. Тропа к ним с каждым шагом становится круче, а подъём — труднее.

С высоты каждой вершины два других пика кажутся лишь тусклыми точками на горизонте. И даже если вы знаете, что они так же высоки и величественны, ваш взгляд непременно убедит вас в обратном.

Восхождение на любую из них изменит и вас, и ваш взгляд на мир. Вы не подниметесь высоко, не приняв их «единственно верную правду», а взгляды на мир с двух других пиков будут казаться вам одинаково чуждыми, равноудалёнными и неверными.

С точки зрения объективной фотографии снимок — это фиксация существующей реальности. Предметы и объекты в кадре ничего не «значат» и ничего не «говорят». Их форма имеет измеримые размеры и границы, создаваемые светом и тенью по законам оптики.

Камера регистрирует длины световых волн, а не выдуманные сущности. Субъективная фотография только выпячивает собственное «я» автора, а перцептивная что-то невнятно бормочет о «восприятии».

Фотография должна отображать реальность, а не строить иллюзии и философствовать.

Реалистичная фотография имеет однозначный измеримый диапазон параметров, именно максимальное приближение к нему — и есть её суть. Отклонения от этого диапазона — искажение, а их намеренное внесение в субъективной и перцептивной фотографии — ложь.

С точки зрения субъективной фотографии снимок — это послание, преодолевающее пропасть между сознанием автора и сознанием зрителя. Творческая воля автора с помощью фотографии соединяет отдельные «я» автора и зрителей в общее «мы».

Любые изменения композиции и настроек снимка, облегчающие коммуникацию человека с человеком, не просто допустимы, но необходимы.

Лишённая авторского голоса, объективная фотография делает избыточный акцент на технике и параметрах снимка, превращая фотографа в придаток аппарата.

Перцептивная же — вместо того чтобы объединять сознания людей через коммуникацию, лишь разделяет их в капсулах личного восприятия. Оба этих подхода негуманистичны и принципиально ошибочны.

С точки зрения перцептивной фотографии снимок — лишь бутон, раскрывающийся во внутреннем опыте в момент созерцания. Это созерцание помогает очистить внутренний взгляд от желания похвалы и иллюзорных привычек. Съёмка, отбор и настройка снимка не цель, а путь к изменению себя через активное восприятие.

И объективная, и субъективная фотография лишь плодят и укрепляют иллюзию, подменяя живое восприятие застывшими догмами.

Объективная — выдавая внешнюю форму объектов за их истинную сущность, а субъективная — монологом автора навязывая зрителю чужие смыслы.

Нет ничего более далекого, чем взгляды на мир с этих трёх пиков. Нет ничего более близкого, чем их целеустремлённость и цельность. И нет ничего менее заметного с их высоты, чем то, что лежит под слоем облаков, в долине у их подножия.

Там, внизу, живут обычные люди. Фотография не является для них ни целью, ни путём.

Вот студент достал смартфон, снял свой обед и опубликовал фото в соцсети. Два-три «лайка» под ним от друзей — его дофаминовый десерт.

А вот мать фотографирует день за днём, как растёт её ребёнок. Старые, тёмные и нерезкие кадры для неё не менее ценны, чем снятые на новую «беззеркалку» после пройденного курса фотографии.

Свадебный фотограф повторяет новый сезонный «тренд» на цветовой стиль — это не столько язык разговора со зрителем, сколько способ получить новые заказы.

Тут женщина, сама не зная почему, сфотографировала пятно света на стене дома. Она долго не будет удалять его, и этот бессмысленный кадр чем-то будет волновать её.

Здесь, в долине, фотография — это просто снимок. В этих и мириадах других снимков будут в разной степени смешаны и желание передать реальность, и попытка что-то сказать, и смутное ощущение чего-то неопределённого.

Эта перемешанность и неразделённость при взгляде с любой из сверкающих вершин кажется серой.

Но середина долины скорее не серая, а нейтральная. Лишь в её центре все три силы фотографии уравновешены полностью. Остальное её поле соткано из бесконечных вариаций реалистичности, творчества и невыразимого в наших снимках.

Тихая мудрость центра — в лёгкости изменения своего положения. Три крайних силы здесь компенсируют друг друга, и именно здесь легче всего начать снимать что-то совсем другое.

Да, именно близко к середине долины разместится большинство бытовых снимков. Они тусклые и однообразные, и все разнонаправленные силы фотографии выражены в них в равной мере слабо.

Но рядом с ними окажутся и шедевры мастеров фотографии, завораживающие заключённой в них силой и гармонией. Их яркий белый свет — та же нейтральность, но в своём максимуме.

В равной степени отражающие объективную реальность, рассказывающие о важном и не растерявшие подлинной сути — они находят отклик в каждом.

Здесь, в долине, нет никакой определённой позиции или понимания того, «как надо». Правда долины проста: а так ли нужно куда-то идти?

Да, в большинстве своём это означает топтание на месте и бесцельную съёмку похожих невыразительных кадров. Но это может быть и постепенное гармоничное развитие, в результате которого ваши снимки постепенно будут наращивать свою «яркость» и воздействие на зрителя, не впадая ни в одну из крайностей.

Гармоничное развитие в три раза труднее движения в любую из сторон. Путь баланса долог и не может дать быстрых и осязаемых результатов. Даже в идеальном случае такое гармоничное развитие будет постепенным дрейфом в центральной зоне, в зависимости от того, в какую из сторон треугольника вы сместитесь в тот или иной момент. Но если видеть своей целью оставаться в балансе — то это вполне возможно.

Соблюдая баланс между реалистичностью, авторским видением и интуицией, можно и ежедневные снимки своего обеда превратить в технически безупречные фотографии, тонкие и волнующие зрителя.

Все мы начинаем отсюда, из долины. Большинство никогда не уйдёт из неё, продолжая ежедневную полуосознанную съёмку. Многие отправятся в дальний путь, уйдя насколько хватит сил. Единицы останутся в центре осознанно, и будут постепенно наращивать выразительность и наполненность своих фотографий.

Все мы задаёмся вопросом «В какую сторону идти?» Но мудрость долины выводит на первое место совсем другой вопрос: «Уйти или остаться?»

И какое бы решение вы ни приняли — теперь у вас есть компас, который поможет ориентироваться в этом пейзаже. Он укажет путь к нужной цели, но её выбор — остаётся за вами.

Ну а мы медленно поднимемся вверх и в последний раз сделаем круг над этим метафорическим пейзажем, охватывая его внутренним взглядом с высоты птичьего полёта.

Пора вернуться назад, чтобы взглянуть через призму этих метафор на язык фотографии.

---

