Глава 9: Новая реальность

Глава 9

Новая реальность

Вы не можете этого не видеть, даже если бы и хотели. Появление и стремительная эволюция нейросетей так или иначе уже повлияли на жизни сотен миллионов людей, и это — только начало.

Генерируемые ими изображения остро ставят перед нами вопрос — что вообще представляет собой фотография? Где её границы? Нужно ли их укреплять или полностью пересмотреть?

Уже сегодня ИИ-изображения неотличимы от фотографий для большинства зрителей, и даже специалистам требуется время, чтобы понять — реальный снимок перед ними или результат генерации. Они не просто конкурируют с фотографией, а массово вытесняют её благодаря мгновенности создания, низкой цене и отсутствию необходимости в каких-либо навыках, кроме составления текста запроса.

Эта книга посвящена фотографии, создающим её взаимодействиям и инструменту их анализа. Но взаимодействия эти, как вы уже могли заметить, универсальны и, как бесконечные оси, выходят далеко за пределы фотографии как вида изобразительного искусства.

Давайте же попробуем воспользоваться этим и взглянем на генеративные изображения с каждой из вершин треугольника фотографии.

Вначале вспомним, что представляет собой объективная фотография и что является её главной сутью.

Из трёх элементов фотографического взаимодействия в ней максимально ослабленными оказываются фотограф и его камера, что выводит на первый план восприятие зрителем объекта съёмки.

Что мы увидим, глядя на генеративные изображения с точки зрения объективной фотографии?

Место фотографа занял промптер, формулирующий текстовые запросы, а место камеры — генеративная модель.

И фотограф, и промптер создают изображения, но в чем разница между ними?

Для описания труда фотографа точнее всего подошло бы латинское artifex — мастер и художник, создающий искусство своим умом и руками и владеющий техническим мастерством.

А для описания того, чем занят промптер, гораздо лучше подходит сonsultans — тот, кто обращается к оракулу за «видением». И если мольба к нейро-оракулу будет составлена правильно, то он получит это «видение» в виде сгенерированного изображения.

Это очень показательная, но почти ни на что не влияющая в рамках объективной фотографии деталь. Не забывайте, что влияние промптера, как и фотографа в объективной фотографии, минимально.

Роль же зрителя не поменялась, и он может даже не догадываться о самом главном отличии. Воспринимаемые им объекты, образованные сочетанием яркостей, контрастов и композиционных элементов — не существуют в действительности.

Фотография выступала в роли хотя и несовершенного, но необходимого сосуда, передающего зрителю бесценное содержимое реальности.

Генеративные же изображения — сосуд пустой, не доносящий до него ни единой её капли.

Ещё с точки зрения объективной фотографии можно ясно увидеть в платформах генерации изображений узаконенное пиратство. Датасеты, использованные для обучения нейросетей, были незаконно получены путём копирования изображений из всех доступных источников без разрешения правообладателей. Многочисленные судебные иски, подаваемые против компаний-разработчиков классическими медиа, фотобанками и частными фотографами, обычно разрешаются во внесудебном порядке или отклоняются судами на основании юридических уловок. Ни одна из компаний-разработчиков не пытается оспаривать обвинения по существу, не строя свою защиту на доказательствах легальности датасетов, использованных ими для построения своего бизнеса.

Поколения фотографов, кураторов и специалистов создавали мировую фотографию как вид изобразительного искусства. Но и поколения зрителей оценивали её, участвуя в фотографическом процессе и выборе лучших работ.

Фотографы или медиа, чьи изображения были использованы без их ведома, могут хотя бы попробовать оспорить свои права в суде. Но миллионы и миллионы зрителей, внимание которых было похищено вместе со снимками, такой возможности лишены даже теоретически. Именно этот «концентрат смысла», образованный фотографией и вниманием зрителей, и является истинным объектом присвоения компаний-разработчиков. Именно этот концентрированный человеческий визуальный опыт позволил так быстро развиться генеративным моделям.

Современные ИИ изображения по сути представляют собой коктейль, смешанный на основе реальных фотографий. Следующие же поколения генераторов изображений неизбежно в большей степени будут обучаться на уже сгенерированном контенте из-за его внешней неотличимости от фотографий.

Последствия этого — неизбежная деградация того общечеловеческого визуального опыта, присвоение и использование которого и позволяет ИИ-гигантам получать сегодня свою сиюминутную прибыль.

Ни одна технологическая инновация в истории не была настолько опасна для человеческой визуальной культуры. Любые новые технологии в прошлом позволяли создавать изображения быстрее, но скорость эта была ограничена самим фактом того, что они применялись именно человеком. Сегодня же бесконечные потоки визуального спама генерируются ботами, а не людьми.

При вытеснении живописи фотографией скорость производства новых изображений увеличилась от скорости пешехода до скорости автомобиля. Скорость, с которой сегодня бот-фабрики генерируют изображения — это скорость реактивного снаряда.

С точки зрения объективной фотографии изображение — это двумерное представление объекта или сцены, существовавшей в физической реальности.

Одно генеративное изображение, почти неотличимое для зрителя от фотоснимка — это ложь. Их лавинообразно разрастающаяся совокупность, на наших глазах подменяющая собой запечатлённую реальность — это рак, уже поразивший визуальную культуру.

К чему это приведёт в итоге — мы сможем убедиться уже совсем скоро.

Этот взгляд невольно заставляет задуматься. Но чтобы уравновесить его, попробуем взглянуть на происходящее с точки зрения субъективной фотографии. Может быть, с неё ситуация будет выглядеть не так мрачно?

При взгляде с субъективной вершины мы в первую очередь видим промптера, в которого превратился автор. Его цель та же — преодолеть границы своего сознания и найти контакт со зрителем с помощью создаваемых им изображений.

Он по-прежнему представляет собой «я», осознающее мир и себя через свой внутренний монолог. Суждения, оценки и самоописание этого «я» могут осуществляться только с помощью одного из естественных языков, на котором этот внутренний монолог происходит.

Именно на естественном языке промптер составляет свой запрос на генерацию изображения. Его мысль всё равно будет преобразована в сочетания яркостей, контрастов и элементов композиции, но уже не фотографическим процессом, а генеративной моделью.

Что же касается полного отсутствия объекта съёмки — при взгляде с субъективной вершины он всегда был лишь одним из средств выражения творческого замысла автора. Отсутствие этого физически существующего объекта позволяет получить дополнительную степень свободы — больше не нужно искать модель или сюжет, не надо подбирать костюмы или ждать нужной погоды, не обязательно переставлять свет или выбирать ракурс.

Но если вам покажется, что с точки зрения субъективной фотографии освобождение от объекта съёмки или использование естественного языка делают генеративные изображения привлекательными — то вы сильно ошибётесь.

Субъективная фотография нацелена на формирование солидарности между автором и зрителями. Этот обмен образами помогает отдельным «я» через общность переживания ощутить себя единым «мы». Именно эта гуманистическая цель делает одной из главных ценностей с точки зрения субъективной фотографии сам визуальный язык, на котором становится возможна эта коммуникация.

Любые действия, приводящие к деградации визуального языка, могут восприниматься с субъективной вершины треугольника исключительно как шаг к разрушению человеческой солидарности и визуальной сегрегации.

Визуальный язык изображения — это не отдельные композиционные элементы, это значение, которое они получают в том или ином культурном контексте. И именно эти культурно обусловленные значения являются частями речи, из которых автор может построить фразу своего визуального сообщения.

При компиляции датасетов, на которых обучались генеративные сети, как культурный контекст, так и значения в нём тех или иных элементов были почти полностью утрачены. Да, за счёт гигантских массивов изображений те или иные сочетания цветов, объектов или стилей чисто статистически будут совпадать с темой текстового запроса. Но это — крайне вульгаризированный и обобщённый словарь визуального языка.

Само визуальное сообщение, использующее эти элементы только как части речи, не анализируется нейросетью при обучении и не создаётся ею при генерации.

Генеративное изображение — это набор слов, относящихся к той или иной теме и не образующих осмысленного сообщения.

Вы с лёгкостью можете убедиться в этом на примере естественного, а не визуального, языка. Попробуйте задать любой нейросети запрос на генерацию крупного изображения руки, указывающей на строку хорошо читаемого текста в книге. Укажите понятный вам исторический и культурный контекст, но не давайте указаний относительно самого текста. Посмотрите на искорёженные слова, перемешанные с нечитаемыми символами и содержащие грамматические ошибки. Даже если отдельные слова и возможно будет прочесть и они даже будут каким-то образом относиться к заданному периоду — их совокупность не будет нести в себе никакого смысла.

То же самое происходит и с языком визуальным. Попав в мясорубку генеративного интеллекта, фрагменты чужих снимков выдавливаются вам в виде разноцветного, но достаточно однородного фарша.

Любой человек, даже подражая чужому творчеству и не разбираясь в деталях копируемого, так или иначе передаст его часть, хотя и искажённо. Более того, копируемое неизбежно пройдёт через призму его личного культурного контекста, обогащая копию новыми слоями смыслов. Генеративные же сети не копируют, а имитируют наличие смысла.

Да, автор может с помощью многократных уточнений и составления детального промпта попробовать поставить результат генерации под свой контроль. Более того, мы могли бы даже порассуждать о том, что составление запроса на генерацию может быть сравнимо с созданием графического языка изображения и будет нести в себе как свои «композиционные приёмы», так и создание из них необходимой «композиции запроса».

Но такой авторский подход к генерации изображения никак не сможет повлиять на происходящее в целом.

Основная часть генеративного контента создаётся не людьми, а ботами, и запрос на генерацию имитатору графическому составляет имитатор языковой. Внешняя схожесть этих изображений с фотографиями и лавинообразная скорость их распространения уже сейчас приводят к неизбежному — деградации визуальных языков.

Хаотично перемешанные элементы, уже не несущие смысла, постепенно приучают зрителя отказаться от восприятия в снимках чего бы то ни было, кроме внешней формы.

Разработчики генеративных моделей — это частные компании, основной целью которых является получение доходов их акционерами. Именно этой цели будет подчиняться всё, что они делают.

Чтобы увеличить прибыль, им нужно сделать свои несовершенные продукты принимаемыми и используемыми большинством пользователей, добиться чего можно разными способами.

Реализовать анализ фотографического сообщения в изображениях датасетов, как и учёт его при генерации изображения по запросу — вряд ли является технически выполнимой задачей. И даже если бы это было возможно, то потребовало бы гигантских инвестиций в разработку, не позволяющих заработать быстрой прибыли.

Но есть и другой путь сделать уже имеющиеся разработки более приемлемыми для большинства — не препятствовать их применению, приводящему к деградации общей визуальной культуры. На таком фоне их разработки будут выглядеть уже вполне сносно и применяться повсеместно.

Этот путь не требует никаких инвестиций, юридически безопасен и при имеющейся скорости «зашумления» визуальной культуры спам-контентом — довольно быстр.

В этом нет никакой злонамеренности, просто эффективность бизнеса — это всегда соотношение вложенных затрат к достигнутым результатам.

Но с общечеловеческой точки зрения как действия, так и бездействие компаний, направленные на разрушение визуального языка, ведут к одному — намеренному разделению человечества.

Это — моральное преступление и нарушение основ этики. Это — попытка разрушения общечеловеческой солидарности. Это — коммуникативная трагедия, ведущая к утрате взаимопонимания.

И это — тот редкий случай, когда голоса, звучащие и с объективной, и субъективной вершин треугольника, сходятся в своих выводах.

Эти голоса прекрасно слышны там, внизу, в средиземье. Но единственное, что они вызывают здесь — это лёгкую снисходительную улыбку, которой взрослые улыбаются детям, рассуждающим о Санта-Клаусе.

Именно здесь находятся и те, кто создал эти разработки, и те, кто ими пользуется.

Здесь ни для кого не секрет, что в основе этой технологии лежат изображения, полученные нечестным путём. Но все их применяют, зная, что лично к тебе — не придёт полиция.

Да, владелец бот-фабрики, генерирующей потоки визуального спама, ускоренными темпами помогает строить разобщённый, утративший часть культуры и представлений о реальности мир, в котором завтра жить его детям. Зато сегодня он накормит их мороженым и свозит в аквапарк.

Наверное, редактор, не приобретая изображения, а генерируя очередную цветную «затычку» для рекламного сообщения, не даёт развиваться фотографии, и это приведёт к её скорой стагнации. Зато он сделал это моментально, а «время жизни» этого сообщения всё равно не превысит пару дней.

Да, скорее всего изображение генеративного артиста бессмысленно, но кто и как это докажет? Ведь хоть какой-то смысл будет восприниматься и у случайного набора слов. Может быть, его он и имел в виду…

Средиземье — огромно. Это не то место, где что-то значат принципы. Здесь все всё понимают. Именно это позволяет технологии генерации изображений успешно и ускоренно развиваться и достаточно быстро вытеснять собой всё остальное.

Эту технологию — несомненно ожидает успешное и многообещающее будущее.

Но если начать движение в сторону перцептивной вершины, то весь этот шум битвы идеализма с прагматизмом начинает стихать, постепенно превращаясь в тишину.

Если мы все уже в бурном потоке, то какой смысл кричать на него или колотить по воде кулаками?

Да, проще всего расслабиться и весело плескаться в нём, не обращая внимания на приближающийся шум водопада. Да, можно попробовать грести против течения, сколько хватит сил, надеясь вернуться назад, к истокам.

Но можно вместо этого попробовать переплыть на другой берег и продолжить путь, оставив поток позади.

И чтобы найти верное направление к берегу, взглянем на генеративные изображения с перцептивной вершины треугольника.

Внешний зритель в перцептивной практике не имеет никакого значения, а истинным зрителем становится уже не фотограф с камерой, а промптер, использующий генеративную модель. Но вот как отнестись к отсутствию в явном виде какого бы то ни было объекта съёмки?

Явится ли для вас его отсутствие причиной полного отказа от работы с ИИ изображениями?

Это будет зависеть в первую очередь от того, что лично у вас будет располагаться за перцептивной вершиной.

Если вы неверующий — то скорее всего посчитаете любое изображение, вне зависимости от его происхождения, лишь стимулом, вызывающим реакцию вашей психики. Так ли вам важно, был ли этот стимул снят фотокамерой или создан алгоритмом?

Если вы верующий — посчитаете ли вы место отсутствующего объекта заполненным божественным присутствием? Или наоборот, воспримете как нарушение порядка вещей и извращение высшего замысла?

Если же вы буддист — то раз суть любой формы есть пустота, то и отсутствие этой формы не будет иметь существенного значения.

Я предположу, что для большинства идущих по пути перцептивной практики само по себе отсутствие объекта съёмки не станет причиной отказа от использования генеративных изображений.

Но к сожалению, ИИ-изображения имеют и другие особенности, затрудняющие их использование в перцептивной работе. Обозначим самые основные из них.

Во-первых, генерируемые изображения представляют собой статистические паттерны, полученные при анализе массивов фотографий и модулированные вашим запросом. Можно было бы назвать объектом в генеративных изображениях визуальные закономерности, извлечённые из работ других авторов и объединённые в заданную форму.

Все те фотографии, которые лежат в основе вашего генеративного изображения, уже прошли через процесс восприятия снявших их фотографов.

Взгляните на такое изображение как на витраж, склеенный из маленьких осколков разных стёкол. Некоторые из них прозрачные, некоторые почти чёрные, некоторые цветные, и почти все так или иначе искривлённые. Да, через такой витраж может пройти какой-то свет, но разглядеть, что за ним находится, будет практически невозможно.

Во-вторых, генеративная модель формирует изображение на основании именно текстового запроса, что несовместимо с остановкой внутреннего монолога. Любые изменения, которые вы захотите внести, неизбежно будут требовать от вас выразить их в виде фразы запроса.

Как в этом случае вы можете технически организовать активное наблюдение? Войти в это состояние непросто, а для использования генеративной модели вы как-то должны входить и выходить из него многократно и почти моментально?

В-третьих, большинство генеративных моделей обучены заранее и выполнение ваших запросов никак не влияет на них и не изменяет их работу. Выполнение вашего запроса не учит их ничему новому, не приводит к приращению смыслов, не станет для модели ни инсайтом ни прозрением.

Результаты, которые вы получаете, больше всего похожи на бесконечное вращение калейдоскопа. Каждый раз результат будет несколько отличаться от предыдущего, но вы никогда не сможете получить совершенно новые цвета или формы.

В-четвёртых, генеративные модели не могут дать вам даже случайности калейдоскопа.

Для генерации изображения они выбирают паттерн, который точнее других будет совпадать с текстом вашего запроса среди всех паттернов фотографий, на которых их обучали. Результат, который вы получите, не уточняя запрос — будет самым банальным изображением, похожим на большинство из уже существующих снимков по теме вашего запроса.

Если же вы попросите создать «что-то пооригинальнее», они просто выберут более редкий из уже имеющихся паттернов. В результате — вы получите немного менее банальное изображение, всё равно подобное уже снятым.

Даже перечисленных причин может оказаться достаточно, чтобы полностью отказаться от использования генеративных моделей и снова взять в руки камеру.

К сожалению, современная реализация этой технологии рассчитана не на вас, а на быстрое удовлетворение запросов среднестатистического и не очень требовательного пользователя.

Но, как ни странно, именно эта мысль и заставляет не прекращать попытки и продолжать поиск способов использования изображений ИИ в перцептивной практике.

Дело в том, что то же самое можно сказать и о самой фотокамере.

Десятилетия развития фототехники были направлены на достижение той же самой цели — получения «правильной» картинки без необходимости понимания фотографических принципов. Демократизация фотографии в начале 20 века проходила под слоганом компании Kodak «Вы нажимаете кнопку, мы делаем всё остальное». Постепенно появлявшиеся в камерах автомат экспозиции, автомат диафрагмы, TTL-экспонометр, программный автомат, автофокус — служили именно этой цели.

Сумма этих разработок привела к появлению и массовому распространению концепции «навёл и снял». Появление цифровых камер — к возможности моментально получить изображение. Вычислительная фотография в современных смартфонах — к автоматизации ещё и обработки снимка, а также отмене необходимости «ловить момент» за счёт технологии предсъёмки. Появление генеративных моделей — всего лишь ещё один логичный шаг в том же направлении, позволяющий наконец отказаться и от самой фотокамеры.

С каждым следующим шагом автоматизации пользователи с готовностью обменивали часть своей свободы творчества на удобство использования техники. Но цена, которую приходилось платить за это удобство — постепенное сужение возможности повлиять на получаемый результат с каждой новой автоматической функцией.

Актуальная реализация генеративных моделей полностью лишает пользователя возможности вносить изменения в полученное изображение при генерации. Он может или принять результат генерации таким, какой он есть, или повторить её заново. Полное удобство закономерно требует и полного отказа от свободы творчества.

Но далеко не все были готовы расставаться с этой свободой. Параллельно с автоматизацией съёмки фотографы, занимающиеся творческой фотографией, также шаг за шагом учились обходить навязчивую помощь камеры или нестандартно использовать её алгоритмы для достижения нужных им результатов.

В зависимости от целей, стоявших перед ними, это мог быть и полный отказ от использования автоматических функций камеры, и применение случайности для разрушения предсказуемости в ломографии, и использование нестандартной оптики или пинхола, и съёмка с длинными выдержками, и создание собственных камер или полный отказ от камер при создании фотограмм.

Все эти, а также многие другие способы повлиять на фотографический процесс или работу камеры служили одной общей цели — вернуть себе контроль за созданием изображения и самому решать, как оно должно выглядеть и каким параметрам соответствовать.

Но перцептивная практика позволяет взглянуть на проблему шире.

Видя в фотографе с камерой или промптере с генеративной моделью неразделимую пару, она не винит во всём те или иные технологии, но указывает на предпосылки к созданию стереотипных изображений по устоявшимся шаблонам и в сознании фотографа или промптера.

Возврат себе контроля за созданием изображения с перцептивной точки зрения необходим не как самоцель, а как способ с помощью этого обойти стереотипное восприятие реальности, в большинстве случаев мало чем отличающееся от полностью автоматического режима съёмки камеры.

И если способы обхода алгоритмов камеры в перцептивной практике были разработаны, то препятствия для использования в ней генеративных моделей на данный момент кажутся непреодолимыми.

Тем не менее меня не оставляет надежда, что мы сможем обойти эти ограничения. Что должен существовать какой-то способ найти уязвимые места, «щели в программе», как их описывал Вилём Флюссер, через которые можно прорваться в пространство свободы творчества и сделать генеративные модели если не своими партнёрами по перцептивной практике, то хотя бы удобными её инструментами.

Если мы будем продолжать эти попытки — то рано или поздно решение будет найдено.

А пока что — используйте для достижения ваших целей камеру. Она была и остаётся и верным инструментом в руках фиксирующего реальность фотографа, и рупором, усиливающим голос автора, и надёжной опорой идущего по непростому пути внутренних изменений.

---

