Глава 5: Перцептивная фотография

Глава 5

Перцептивная фотография

Давайте посмотрим, что мы можем понять о третьей вершине треугольника фотографии, исходя из взаимодействия её элементов. В ней максимально ослабляется роль зрителя. Его даже точнее было бы назвать созрителем, подчёркивая второстепенность этой роли.

Основным зрителем здесь становится сам фотограф, а наличие внешнего зрителя не является обязательным, хотя и возможно.

Мы будем условно называть такое крайнее состояние треугольника фотографии перцептивной фотографией.

И если бы мне нужно было выбрать цвет для её обозначения — то это был бы синий, символизирующий тишину и восприятие.

Само слово «зритель» в контексте перцептивной фотографии не передаёт его истинной роли. Более точно её описывают греческое theōrós, латинское contemplator или русское созерцатель. Хотя для сохранения одинаковых названий во всех главах мы будем по-прежнему использовать слово зритель, имейте в виду, что мы вкладываем в него именно эти значения.

Как и предыдущие вершины фотографического треугольника, перцептивная фотография — такая же его теоретическая крайняя точка. Но если точки объективной фотографии мы не могли достичь из-за технических ограничений, субъективной — из-за природы человеческой психики, то перцептивной — из-за того, что в ней самой ничего нет.

Перцептивная фотография — это та крайняя точка, до которой мы можем дойти в рамках фотографии, направив свой взгляд за пределы треугольника. Это в первую очередь — само направление взгляда зрителя.

Это направление будет одним и тем же для каждого, но то, что найдёт там его взгляд — будет видно только ему.

В зависимости от человека и его мировоззрения это могут быть как духовные представления исповедуемой им религии так и пространство бессознательного. Как воззрения на абсолют, так и на пустоту.

Не существует ни единого, принимаемого всеми взгляда на то, что находится в направлении этого взгляда, ни согласия, направлен ли он внутрь себя или наружу. Как правило, обсуждение этих взглядов бессмысленно и приводит только к раздорам и непониманию друг друга.

Как цель, так и карта, по которой вы следуете в этом направлении, могут быть только вашими собственными. Даже если вы примкнёте к одной из групп, следующих к той же цели, никто не сможет проложить за вас ваш маршрут, так как все мы находимся в разных точках этой карты.

Но это не означает, что субъективность нашего восприятия и разница во взглядах делают невозможным общение между нами. Взгляд на фотографию как на взаимодействие позволяет нам обсуждать сам путь и обмениваться опытом, вне зависимости от цели нашего путешествия. Обсуждать, какое снаряжение лучше подходит к тем или иным условиям, как не замёрзнуть и не обгореть, как правильно дышать, чтобы не сбиваться с темпа на маршруте.

В поле фотографии вы не сможете пройти по маршруту в этом направлении дальше «крайней точки» перцептивной фотографии. И нужно ли будет продолжить его дальше, выйдя за эту границу, или остаться внутри — каждый решит для себя сам.

Из-за вышеперечисленных причин говорить о перцептивной фотографии очень трудно. Тишина тает в тот момент, когда ты пытаешься её описать, и возвращается только когда ты умолкаешь.

Но в рамках текста мне остаётся лишь подбирать аналогии и метафоры и надеяться, что вы сможете соотнести их со своим опытом. Заранее простите меня за их неточность и неполноту.

Я попробую использовать для её описания достаточно бессмысленную фразу «беззвучный голос момента». То самое мгновенно появляющееся ощущение, которое стоит и за сюжетом фотографии, и за композиционными приёмами, и за авторским нарративом.

В реальных снимках объективная, субъективная и перцептивная составляющие смешаны. Отделить влияние на зрителя биологически воспринимаемых аспектов изображения от перцептивного восприятия того, что стоит за ними, очень трудно. Тем не менее я думаю, что каждый из вас хоть раз испытывал при взгляде на снимок некое ощущение, появлявшееся раньше, чем вы успевали его осознать.

Оно может быть очень «громким», как раскат грома, и восприниматься многими зрителями. Кто-то описывает его как «резкую вспышку», кто-то как «холодок по спине», кто-то как «бабочек в животе». Если вы хоть раз испытывали такое «короткое замыкание» при просмотре снимка, то поймёте, о чём я говорю.

Этот беззвучный голос момента не будет зависеть ни от жанра фотографии, ни от её сюжета. Вы можете ощутить его в своей или чужой работе, в шедевре мэтра или первом кадре ребёнка.

Но в других случаях он может быть тихим, еле уловимым и слышным только вам. Вы можете замирать при взгляде на внешне невзрачный снимок, который не «трогает» больше никого. Да и сами вы при анализе не сможете найти ничего примечательного ни в его сюжете, ни в композиции.

Беззвучный голос момента — это не сообщение от объекта съёмки, у него нет ни содержания, ни длины. Это то, что вызывает у каждого зрителя персональный поток ассоциаций и ощущений, но самими ощущениями не является. Возможно, вы и сами чувствовали его в сериях снимков с повторяющейся композицией.

Например, в серии портретов фотомодели с неизменной позой, композицией и светом — каждый снимок будет обладать разной «громкостью» этого голоса. Но различия в композиции кадра при этом будут минимальными, и вы не сможете утверждать, что именно она является причиной этой разницы в восприятии.

Или случайно снятый смартфоном пейзаж может «звучать» отчётливо и пронзительно, но иметь недостаточное разрешение. В попытках переснять его в лучшем качестве на камеру, вы можете годами приходить в то же самое место. Повторять всё с точностью до пикселя, подбирая такую же погоду и ту же дату, но всё оказывается тщетно. При всей внешней схожести эти снимки будут «звучать» совершенно по-разному. Опять же, дело тут будет не в композиции, а в чём-то другом.

Или камера непреднамеренно выхватывает фрагмент танцующей пары, и в жесте руки, обнимающей талию партнёрши, проступают и забота, и сила, и рассказ о мужчине и женщине. Если снимок оказался в расфокусе, вы можете потратить весь вечер на то, чтобы переснять его точно с таким же ракурсом, светом и парой. Но всё оказывается тщетно. При всей внешней неотличимости на фото оказывается лишь кисть мужской руки, лежащая на женской пояснице.

В большинстве случаев этот беззвучный голос момента оказывается достаточно тихим, чтобы быть почти полностью заглушённым реакцией психики на знакомые реалистичные объекты или громким голосом автора.

Движение в сторону перцептивной фотографии — это практика осознанного, активного восприятия изображения на всех этапах: от съёмки до финального отбора и цветокоррекции.

Цель перцептивной фотографии — позволить «голосу момента» проявиться и быть услышанным.

Но совершенно необязательно, что ваш эмоциональный отклик на него будет позитивным. Вы не знаете заранее, что найдёте за дверями восприятия.

Процесс активного восприятия может принести не только радость, любовь или спокойствие, но и тошноту, страх или отвращение. Вам может стать дурно или противно от своих снимков.

Можно просто удалять такие «негативные» снимки или подбирать условия, при которых у вас будут получаться исключительно «позитивные» кадры. А можно попытаться осознать их и начать что-то менять в себе, отслеживая происходящие изменения по новым фотографиям.

Перцептивная фотография может стать мощным инструментом для внутренних изменений. Но следует быть очень осторожным на этом пути. Ведь появление симптомов шизофрении тоже можно назвать изменением — но едва ли желательным.

Треугольник фотографии — это лишь компас, а не карта или магнитный полюс. Он позволяет судить только о наличии изменений, а не о их качестве.

Для изменений в нужную сторону вам необходима внешняя система координат, находящаяся за пределами границ фотографии. Я не знаю, являются ли ей для вас гуманистические ценности, этические принципы, постулаты вашей религии или представления о пустоте. Но без этого внешнего ориентира, идя за светом, можно прийти к огням на болоте. Если вы чувствуете себя нестабильно, то лучше обратиться за внешним контролем или советом к психологу, священнику или учителю — в зависимости от ваших убеждений или представлений о мире.

Лично я не смогу помочь вам ни в выборе ваших собственных ориентиров, ни в понимании того, что находится за границами треугольника. Но я могу поделиться с вами своими мыслями о технической стороне такой съёмки и об обработке её результатов.

Если что-то из описываемого ниже напомнит вам знакомые по другим практикам приёмы, то их применение поможет вам быстрее двигаться по пути перцептивной фотографии.

Фотография предполагает активную работу разума. Вам необходимо подготовить оборудование, определить и установить параметры съёмки, выставить свет в студии, определить положение солнца и так далее. Всё это требует активной умственной работы, которая по инерции продолжается и во время съёмки.

Стоит отделить этапы подготовки от самой съёмки, чтобы непрекращающийся внутренний монолог не перекрывал беззвучный голос момента.

Проделав всю подготовительную работу, стоит отключить уведомления на телефоне, успокоить дыхание и эмоции. Постарайтесь заранее минимизировать отвлекающие факторы. Если какие-то из них нельзя изменить, — отметьте это про себя, но не фиксируйтесь на них.

Имеет смысл ввести физический маркер, подсказывающий телу, что вы перешли в «режим съёмки». Это действие должно быть удобным как с камерой в руках, так и в процессе вашей работы за компьютером.

Попробуйте поэкспериментировать с переносом веса с одной стороны тела на другую, движениями плечами или головой, потягиваниями. Самое главное, чтобы этот маркер подходил именно к вашей манере съёмки и всегда оставался одним и тем же.

Во время съёмки постарайтесь не вовлекаться эмоционально. Отслеживайте свой внутренний отклик на изменения в кадре, а не выдумывайте «голоса извне». Попробуйте в момент съёмки ощутить давление пальца на кнопку спуска затвора, вес камеры и ваше давление на землю.

Если вам необходимо быстро вернуться к настройкам камеры и активной умственной деятельности, попробуйте использовать тот же физический маркер для переключения обратно в «режим логики».

По возможности максимально разнесите по времени съёмку и отбор отснятого материала. Скорее всего, при съёмке у вас появятся предпочтения одних кадров перед другими. Если ваша съёмка не связана с коммерцией и заработком, отложите материал, не просматривая его подробно, на день, неделю или месяц. Первые впечатления, не закреплённые внимательным просмотром, вскоре исчезнут и не будут мешать вам при отборе.

Подготовившись к просмотру снимков, снова используйте ваш физический маркер для перехода к активному восприятию. Постарайтесь не оценивать снимки исходя из их композиции или сюжета и сосредоточьтесь на внутреннем отклике, вызываемом каждым из них.

Это не означает, что одни из снимков были «громче» или «тише» других. В перцептивной фотографии вы оцениваете не снимок, а себя в процессе съёмки. Дальнейший анализ того, в каких случаях вы смогли воспринять беззвучный голос момента, а в каких остались к нему глухи, поможет вам проанализировать себя. Вы сможете использовать этот анализ для дальнейшей работы над собой, отслеживая прогресс по следующим съёмкам.

Постарайтесь выдержать паузу и не начинайте немедленно обрабатывать снимки после отбора. А чтобы материал не терялся между съёмкой, отбором и обработкой — включайте тип и дату съёмки в имя папки.

Приступая к работе, снова примените ваш физический маркер и перейдите к активному восприятию. Лично мне процесс настройки снимков в перцептивной фотографии больше всего напоминает настройку коротковолнового радиоприёмника.

Сегодня количество помех от электроники сделало его практически бесполезным вблизи городов, но раньше такой опыт был у многих.

На коротких волнах можно было найти едва слышимые, зашумлённые станции, находящиеся за тысячи километров. Пробивающиеся сквозь помехи голоса, говорящие на неизвестных тебе языках, или музыку Востока и Юга, несущую в себе совсем другое представление о гармонии.

Прослушивание коротковолнового радио учило ценить случайность: именно случайно находились все самые интересные и необычные станции. Учило аккуратности: чтобы настроиться на станцию, нужно было точно вращать ручку настройки и следить за дрейфующей частотой. Учило ценить несовершенство момента: понимание того, что звучащую мелодию можно больше никогда не услышать, помогало сосредоточиться на её красоте, а не отвлекаться на шум помех.

Как и радиолюбитель, ищущий станцию, фотограф, занимающийся перцептивной фотографией, перемещает регуляторы настроек, внимательно следя за своим внутренним откликом. И если при перемещении регулятора той или иной настройки вы не чувствуете усиления внутреннего отклика - то лучше оставить этот параметр без изменения. Но если это ощущение подсказывает, что нужно выйти за пределы «реалистичности» — то доверьтесь ему.

Полученные изображения могут быть визуально близкими как к объективной, так и к субъективной фотографии. Важно не то, как они будут выглядеть. Важно лишь то, стал ли в результате перцептивной настройки громче слышен беззвучный голос момента или нет.

Тот подход к съёмке и обработке, который я описываю — всего лишь частная реализация принципов перцептивной фотографии. Он имеет свои ограничения и не является универсальным. При желании вы можете использовать именно те его элементы, которые будут сочетаться с вашей практикой, или разработать свой. Следуя в этом направлении, лишь методом проб и ошибок вы сможете понять, какие приёмы и подходы позволяют очистить именно ваше восприятие.

Но не забывайте, что перцептивная фотография, как и две предыдущие вершины треугольника, практически недостижима. Все мы испытываем влияние своих желаний, привычек и чужого мнения. Это в любом случае будет «оттягивать» наши снимки в сторону объективной или субъективной фотографии.

Но в том-то и уникальность перцептивной фотографии, что её и не нужно достигать. Важно лишь то, какой маршрут к ней уже пройден. Это — всего лишь направление движения, а не финальная точка.

И вот наконец весь треугольник фотографии — перед нами. Всё то, что мы называем фотографией, вне зависимости от жанра или стиля, находит себе место между его тремя вершинами.

Давайте же попробуем в следующей главе подняться над ним, и понаблюдать за непримиримым противоборством образующих его сил.

---

