Глава 7: Триангуляция

Глава 7

Триангуляция

Для начала давайте посмотрим, какие реальные изображения располагаются в зонах вблизи вершин треугольника фотографии.

Рядом с его объективным «крайним состоянием» вы увидите съёмку для различных научных исследований и картографии, медицинские снимки и микроскопию. Криминалистическую и страховую фиксацию, оцифровку архивных документов. Технический портрет для документов и баз данных, фотографии для каталогов продукции, инструкций и многое, многое другое.

Охватите взглядом огромный диапазон задач и применений, где строгая объективная фотография является не просто необходимой, но единственно возможной.

Именно поэтому умение привести изображение «к норме» — это базовый навык, которым нужно овладеть перед тем, как уходить в субъективизм или в перцепцию. Но, по иронии судьбы, научившись соблюдать жёсткие технические требования объективного изображения, вы одновременно начинаете понимать, как выйти за их рамки. Именно изучению приведения изображения «к норме» будет посвящён любой базовый курс цветокоррекции, рассчитанный на обучение, а не на развлечение студентов.

Рядом с субъективным «крайним состоянием» треугольника фотографии вы увидите абстрактную и экспериментальную фотографию, передающую формы, цвет и движение. Символическую и метафорическую фотографию, где объекты означают не то, что они есть. Серии снимков, в которых высказыванием является не одно изображение, а их сочетание. Различные варианты перформанс-фотографии, самовыражение через автопортрет и деконструкцию самого фотографического процесса.

Как вы можете заметить, по сравнению с объективной фотографией, назначение и применение этих снимков гораздо более узкое, а их визуальное разнообразие во много раз шире.

Такие снимки скорее являются актом авторского высказывания, выраженного фотографическим языком. И если они не являются пародией или имитацией — то представляют собой вершину интеллектуального искусства в области фотографии.

Невозможно создать «краткий курс арт-фотографии для чайников». Для того чтобы научиться кодировать сложные философские концепции хаосом линий или всего несколькими световыми пятнами, могут потребоваться не только художественное образование, знание истории искусства и его актуального состояния, но и годы напряженных творческих поисков.

А теперь попробуйте сами найти ответ на вопрос: что находится на середине пути от объективной к субъективной фотографии? К этому моменту повествования вам уже известно всё, чтобы найти этот ответ самостоятельно.

Только не пытайтесь подставлять в эту точку те или иные «фотографические жанры». Они не имеют ничего общего с теми взаимодействиями, которые лежат в основе фотографии.

Для того чтобы найти ответ, подумайте — какие параметры взаимодействия изменяются между объективной и субъективной фотографией? Их — два.

Первый — это голос автора, максимально громкий в субъективном «крайнем состоянии». Он постепенно начинает стихать, превращаясь в полную тишину в объективной фотографии.

Второй — объект съёмки. В объективной фотографии он просто «является» собой, сохраняя свою природную основу. Но при движении в сторону субъективного «крайнего состояния» он постепенно начинает «значить» что-то и становится носителем эстетического смысла.

В качестве еще одной подсказки я напомню, что выразительными средствами фотографии, образующими её внешнюю форму, являются элементы композиции и композиционные приёмы. Именно их определённость и однозначность создаёт объективную фотографию. Именно их, как свою палитру, использует автор, чтобы создать свой язык общения со зрителем в субъективной фотографии.

Давайте начнём постепенное движение от объективной фотографии в сторону субъективной.

Неотъемлемым свойством фотографии является линейная перспектива. Заданная оптикой и геометрией, она сама по себе не несёт никакого сообщения автора. В этой точке его голос ещё не родился.

Затем один за другим появляются первые, биологически обусловленные композиционные приёмы. Они позволяют составлять простые сообщения, подобные словам только начинающего говорить ребёнка.

Контраст тёплых и холодных цветов не только сообщает «это холоднее, а то — горячее!», но и позволяет разделять объекты и создавать эмоциональный настрой кадра.

Воздушная перспектива не только рассказывает «вот это рядом, а вот то — далеко!», но и создаёт ощущение глубины и объёма.

Постепенно язык сообщений усложняется и позволяет передавать уже небольшие истории. Приоритет левой стороны и восприятие ведущих линий указывают «смотри туда!» и «иди сюда!», что помогает описывать движение и взаимодействие элементов изображения.

Следующий уровень усложнения даёт возможность сравнивать и оценивать объекты. Размерный контраст не только даёт понять «вот это большое, оно важнее того маленького!», но и позволяет определять приоритет восприятия объектов в кадре.

Появляется симметрия, подсказывающая «это правильное, здоровое и красивое, а то — неровное, и, возможно, опасное: его лучше избегать!».

Далее мы получаем возможность говорить об отсутствующем в кадре. Появляется восприятие паттернов, ритма и тождества, говорящее «здесь безопасно и спокойно» или предупреждающее «тут порядок нарушен: угроза!».

После этого биологически обоснованные композиционные приёмы уступают место рациональным. Они уже не создают иерархии и могут произвольно возникать и комбинироваться. В сочетании с предыдущими они позволяют передавать сложные тексты и становятся похожими на речь взрослого человека.

Силуэт задаёт уровень упрощения и позволяет домысливать невидимое.

Светотень создаёт объём в плоском изображении и управляет вниманием.

Точка съёмки вводит в фотографию наблюдателя и говорит о его собственном положении относительно изображаемого объекта.

Выбор композиционного центра позволяет автору обозначить наиболее важное, вне зависимости от его реального размера.

Кадрирование даёт возможность сказать только нужную часть правды или, другими словами, соврать.

Фрейминг обрамляет главное и подчёркивает взаимоотношения внутри кадра.

Круговые, осевые и прочие траектории движения позволяют создавать для зрителя визуальный «маршрут путешествия» в рамках кадра.

Тональная перспектива разделяет планы по замыслу автора, а не полагаясь на естественную градацию.

Выбор фокусного расстояния даёт возможность изменять восприятие пространства и сюжета, задавая разный контекст сцены.

Нюанс обнаруживает едва различимые изменения в повторениях, обращаясь к осознанию, а не к инстинктивному комфорту паттернов.

Остаётся сделать последний шаг — и вот мы стоим посередине между объективной и субъективной фотографией. Природа и разум здесь находятся в равновесии и дополняют друг друга.

Язык автора становится не просто языком взрослого, но зрелого человека. Он не просто рассказывает свою историю, но воспевает единство мира и человека на языке гармонии.

Это последний из композиционных приёмов, венчающий собой не только фотографию, но и искусство в целом.

В этой точке находится золотое сечение.

Выявленное ещё в Вавилоне и в Древнем Египте, оно было сформулировано греческими мыслителями во времена античности. В этой же точке треугольника фотографии будут находиться схожие с ним системы организации композиции и пространства в восточных традициях Ма, Фэн-шуй и Сян шу сюэ.

Золотое сечение имеет естественные предпосылки как в окружающем нас мире, так и в пропорциях нашего тела. Тем не менее, как организующий принцип оно было выделено из окружающего мира и сформулировано именно человеческим сознанием.

Если сравнивать композиционные приёмы с человеческой речью, то наиболее близкой аналогией с золотым сечением станет её ритмическая и стилистическая структура в форме стиха или гимна. Такие способы организации, возникшие параллельно в Ведической Индии, Древнем Китае и Древней Греции в XV–VI вв. до н.э., указывают на общий этап в развитии культуры — переход от интуиции к созданию системы.

Фотография, которая будет находиться в этой точке баланса, не только получает широчайший диапазон выразительных приёмов. Гармония между объективным и субъективным, заложенная в ней золотым сечением, независимо от вашего желания и намерений, неизбежно будет вносить в изображение сакральный и философский планы восприятия.

В этой точке слышится не голос отдельного автора, но голос человека как вида, достигшего определённого уровня развития и осознавшего свою гармонию с окружающим миром.

Но продолжим свой путь к субъективной фотографии от середины стороны треугольника. При этом движении общее «мы» человечества постепенно будет дробиться на отдельные группы. Язык универсальной гармонии начнет разделяться на локальные визуальные языки и становиться понятным всё более узким группам зрителей.

Вначале появятся огромные культурные кластеры Востока и Запада, далее последуют религиозные, региональные, национальные и групповые различия в языке и сюжетах изображений. Они будут пересекаться и дадут автору свободу выбора: на языке какой из этих групп он хочет выражать свои мысли и кем он видит себя в данный момент. Язык фотографии позволяет в этой зоне треугольника не только говорить высоким слогом о вечном, но и рассказать о ежедневной жизни или шутить.

Это постепенное дробление человечества в итоге приходит к единственному «я» автора в точке субъективной фотографии. Это — максимально возможный уровень свободы выражения, где автор не связан ни ограничениями групп и этноса, ни необходимостью жёстко удерживать баланс человеческого и природного.

Но одновременно эта свобода является и максимальным уровнем одиночества, при котором сознание автора заперто за стенами ограничений личного восприятия.

Единственная возможность преодолеть эти стены — начать свой путь назад, к середине стороны треугольника фотографии, в поисках тех, кто способен тебя понять.

Это — неизбежная дорога назад, к гармонии.

И треугольник фотографии наглядно показывает, что к этой гармонии ведут как лестница композиционных приёмов, ведущая от материи, так и лестница языков фотографии, ведущая от внутреннего мира человека.

Эти две лестницы подобны двум измерениям, движение в которых происходит независимо и параллельно.

Элементы композиции, являющиеся инструментом разделения пространства в объективной фотографии, одновременно участвуют в формировании языка коммуникации в субъективной.

Золотое сечение — та точка, где обе эти лестницы сходятся, образуя совершенную гармонию. Но достигнуть этой гармонии возможно только если вы смогли подняться к ней одновременно по двум лестницам — и достигнув максимального композиционного мастерства, и освоив универсальный способ выражения своих мыслей.

Но не упустили ли мы что-то важное? Ведь у треугольника фотографии есть его третье, перцептивное «крайнее состояние». Какие реальные изображения мы можем увидеть рядом с ним?

Мы с вами не увидим их так же, как не видим в соцсетях публикаций с отчётом об исповеди или проработке проблем с психотерапевтом. Более того, с позиции перцептивной фотографии публикация таких изображений будет только сбивать других людей с пути получения их собственного визуального опыта.

В отличие от оси между объективным и субъективным, где мы можем достаточно точно распределить элементы и выстроить их градацию, перцептивную ось вашего треугольника можете разметить только вы сами.

Возьмите бумагу и карандаш и подпишите, что располагается лично для вас за перцептивным углом. В зависимости от того, что там окажется — отметьте градации на сторонах треугольника, ведущих к перцептивному углу от объективного и субъективного. В случае сомнений в количестве этих градаций и том, какими они должны быть, попробуйте найти эти ответы в книгах, разговорах с представителями вашей конфессии или с психологом. Это — поле вашей личной работы и ответственности. Никто другой не сможет сделать её, ведь перцептивная ось треугольника фотографии пролегает через ваше персональное восприятие реальности.

В этой книге я подпишу за перцептивной вершиной слово «неизмеримое».

Эти три лестницы позволяют вам независимо двигаться к центру треугольника, к той общей точке, где материя, сознание и неизмеримое сходятся вместе, образуя совершенное единство.

Вспомните карту треугольника: его центр — мир простых людей и провидцев. То место, где можно как погрязнуть в рутине, так и достигнуть полной гармонии с миром.

Но возможно, вы убеждены в том, что не существует ни сакрального, ни морального закона, ни подсознания. Тогда просто используйте одну лишь ось между объективным и субъективным, ведь для создания изображений вам будет достаточно и её. Если же со временем ваш взгляд на мир начнёт меняться и в нём появится новое измерение — то треугольник позволит вам внести эти изменения и в свои снимки.

Треугольник фотографии не диктует, какими вам следует или не следует быть, во что верить или не верить. Он, как и сама фотография, дает возможность найти место для других точек зрения в вашей картине мира. А ваш личный взгляд на окружающую реальность является его неотъемлемой частью.

И вот теперь вы достаточно знаете о его устройстве, организации и тех силах, которые его создают.

Я же предлагаю вам сделать небольшой перерыв, после которого мы рассмотрим несколько примеров его применения на практике.

---

