Треугольник фотографии

---

Title Page

Треугольник фотографии

Как найти свой путь в съемке и обработке снимков

Александр Забара

▽

---

Copyright

Треугольник фотографии

Как найти свой путь в съемке и обработке снимков

© 2025 Александр Забара

Все права защищены. Никакая часть данной книги не может быть воспроизведена или использована в любой форме и любыми средствами без письменного разрешения автора, за исключением кратких цитат в литературных обзорах.

Photography Triangle (Russian edition)

Copyright 2025 © Alexander Zabara

All rights reserved. This book or any portion thereof may not be reproduced or used in any manner whatsoever without the express written permission of the publisher except for the use of brief quotations in a book review.

Контакты:

Email: zabara.org@gmail.com

Instagram: instagram.com/zabara

Магазин: zabara.redbubble.com

Ebook ISBN: 979-10-982102-2-8

Print ISBN (Softcover): 979-10-982102-0-4

Print ISBN (Hardcover): 979-10-982102-1-1

---

Содержание

Содержание

О чем эта книга и чем она может быть вам полезна

1. Сверка координат

2. Взаимодействующие элементы

3. Объективная фотография

4. Субъективная фотография

5. Перцептивная фотография

6. Полёт над средиземьем

7. Триангуляция

8. Ориентирование на местности

9. Новая реальность

Послесловие

Книги, ссылки и дополнительная информация

Об авторе

---

О чем эта книга и чем она может быть вам полезна

О чем эта книга и чем она может быть вам полезна

Меня зовут Александр Забара. Я — фотограф, цветокорректор и преподаватель. Ретушью и цветокоррекцией я занимаюсь уже почти 30 лет, а обработке изображений обучаю около 15 лет.

Ещё только начиная работу над своим курсом цветокоррекции, я столкнулся с практической задачей определения наилучшего порядка выполнения операций в процессе обработки снимков. Для выполнения этой задачи мне была необходима универсальная система описания фотографий, опираясь на которую можно было бы принимать решения в процессе цветокоррекции и последующей ретуши.

Так как передо мной стояла задача обучения совершенно разных фотографов, эта система не должна была зависеть ни от фотографического жанра, ни от личности фотографа, ни от его представлений о мире. При этом она должна была охватывать как технические, так и творческие аспекты фотографии.

В поисках такой системы я обратился к различным классическим работам по теории фотографии. Но, к моему огромному удивлению, обнаружил, что такой единой системы — не существует.

Ни одна из систем, созданных теоретиками фотографии, не была универсальной. Авторы этих работ сосредотачивались на отдельных технических, жанровых или идеологических аспектах, и их теории не охватывали фотографию в целом.

Авторы же книг о философии фотографии в большинстве своём были литературоведами или критиками, а не фотографами. Они видели в фотографии прежде всего культурное явление, и теории их не были предназначены для применения фотографами на практике.

И ни одна из этих теорий не могла быть напрямую применена к процессу цветокоррекции.

Взяв за основу эти исследования, я начал самостоятельно искать в фотографии те закономерности, которые могли бы послужить основой такой универсальной системы описания. Несовершенство имеющихся теорий при их разнообразии подсказывало, что выбор тех или иных базовых элементов фотографии в качестве основы такой системы не позволяет описать всё то многообразие, которое представляет из себя фотография.

Именно это привело меня к мысли, что основой этой универсальной системы должны служить не отдельные базовые элементы фотографии, а сам процесс взаимодействия между ними.

Как отдельные элементы фотографического взаимодействия, так и некоторые из связей между ними, уже были найдены разными авторами. Но вот единая система, которую они образуют, как и общая логика этих связей, похоже, не были ранее осознаны.

Построенная на основе этих взаимодействий система, названная мной треугольником фотографии, даже в своём базовом варианте неплохо справлялась с поставленной задачей. Она служила подсказкой, помогающей фотографу понять общее направление обработки снимков и определить порядок и необходимость тех или иных операций.

Но, продолжая анализировать взаимодействия, лежащие в основе этой системы, я постепенно начал осознавать, что случайно наткнулся на что-то гораздо большее, чем просто «помощник цветокорректора».

Треугольник фотографии позволял непротиворечиво разместить в себе композиционные приёмы, элементы творческого процесса, идеи и философские концепции. Он мог быть применён не только для анализа фотографий, но и за её пределами.

При этом в его основе лежит очень простая треугольная система, работа с которой больше всего напоминает использование компаса.

Компас не может найти ваши глобальные координаты, или дать вам представление о детальной карте местности. Но он поможет вам сориентироваться и на основании этого самостоятельно искать нужный путь.

Треугольник фотографии способен стать для вас аналогом компаса, помогающего ориентироваться в мире фотографии, не давая, сам по себе, ответов на все вопросы. Он не был мной ни придуман, ни взят как данность.

На страницах этой книги я предлагаю вам вместе со мной, шаг за шагом, найти его базовые элементы, способы их взаимодействия и сделать те удивительные выводы, к которым они приведут нас в результате.

Но есть и ещё одна, личная причина, побудившая меня взяться за эту книгу.

Фотография дала мне язык, на котором я мог не только передавать свои ощущения другим, но и лучше понять их самому. Но чем больше я углублялся в изучение композиции, цветокоррекции и правил съемки, тем больше я начинал терять интерес к самой фотографии. Вместо «чуда момента», я стал видеть в фотографии лишь безжизненную конструкцию из пикселей.

И тогда я попробовал применить треугольник фотографии для того, для чего он первоначально не предназначался — для анализа собственного положения в поле фотографии. Благодаря этому у меня получилось «пересобрать» себя как фотографа, найти новые смыслы и понять, куда двигаться дальше.

Возможно, эта книга поможет и кому-то из вас по-новому взглянуть на свой процесс съёмки и цветокоррекции. И если это побудит хотя бы одного человека снова взять в руки камеру — я буду считать свою задачу выполненной.

---

